อาจารย์ทบทวนการนำหลักการแบ่งแยกอำนาจของ Montesquieu (มงแต็สกีเยอ) มาใช้ในสหรัฐอเมริกา หลักนี้เริ่มจากข้อเสนอว่าอำนาจบางชนิดไม่ควรรวมอยู่กับอำนาจอื่น จึงแยกอำนาจอธิปไตยเป็นนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ สหรัฐฯ เป็นประเทศแรก ๆ ที่นำหลักนี้ไปใช้อย่างค่อนข้างเคร่งครัด John Adams ประธานาธิบดีคนที่ 2 เป็นผู้สนับสนุนสำคัญ ก่อนเป็นเอกราช อาณานิคมอังกฤษ 13 มลรัฐรวมตัวต่อต้านอังกฤษ หลังประกาศเอกราชเริ่มด้วยสมาพันธรัฐที่รัฐบาลกลางมีอำนาจจำกัด แล้วจึงเปลี่ยนเป็น Federalism (สหพันธรัฐ) ที่รัฐบาลกลางและสภามีอำนาจใช้กฎหมายต่อมลรัฐมากขึ้น

Adams เสนอหลักแบ่งแยกอำนาจไว้ในรัฐธรรมนูญรัฐแมสซาชูเซตส์ ค.ศ. 1780 มาตรา 30 โดยกำหนดว่าองค์กรนิติบัญญัติไม่ใช้อำนาจบริหารหรือตุลาการ ฝ่ายบริหารไม่ใช้อำนาจนิติบัญญัติหรือตุลาการ และฝ่ายตุลาการก็ไม่ใช้อำนาจของฝ่ายอื่น เป้าหมายคือให้เป็น “การปกครองโดยกฎหมาย ไม่ใช่การปกครองของมนุษย์” ลดอคติ การครอบงำ และโอกาสคอร์รัปชัน อย่างไรก็ดี แนวคิดแยกเด็ดขาดนี้ไม่ได้รับการยอมรับเต็มที่ในรัฐธรรมนูญกลาง James Madison ประธานาธิบดีคนที่ 4 โต้ว่า Adams ยกย่องการแยกอำนาจโดยไม่คำนึงบริบทจริง ในการอภิปรายวันที่ 30 มกราคม ค.ศ. 1788 Madison เตือนว่าการอ้าง Montesquieu อาจเป็นการประยุกต์ผิด องค์กรของรัฐแบ่งขาดจากกันไม่ได้ทั้งหมด และประเทศเกิดใหม่อย่างสหรัฐฯ ยังขาดประสบการณ์กับหลักการใหม่ หลักฐานจากการร่างรัฐธรรมนูญจึงชี้ว่าข้อเสนอให้แยกอำนาจแบบเด็ดขาดถูกปฏิเสธหลายครั้ง

Woodrow Wilson อดีตประธานาธิบดีและนักวิชาการด้านรัฐประศาสนศาสตร์กับความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ วิจารณ์ไว้ใน Congressional Government: A Study in American Politics ว่าเมื่อแบ่งงานรัฐบาลเป็นชิ้นเล็กและจำกัดความรับผิดชอบมากเกินไป ทุกฝ่ายอาจหลบหรือโยนความรับผิดชอบให้ผู้ใกล้เคียง จนรัฐบาลเป็นอัมพาตในภาวะวิกฤต อาจารย์ยกตัวอย่างสายไฟพันกันในกรุงเทพฯ พื้นที่อยู่ในความรับผิดชอบของ กทม. แต่งานบางส่วนเป็นของการไฟฟ้า เมื่อประชาชนร้องเรียน กทม. อาจบอกให้ไปหาการไฟฟ้า ขณะที่การไฟฟ้าอาจให้กลับไปแจ้ง กทม. งานจึงไม่เดิน หากไม่มีการบูรณาการ ความรับผิดชอบที่แยกย่อยเกินไปทำให้จัดการปัญหาใหญ่ไม่ได้

ข้อถกเถียงว่าควรแยกอำนาจมากเพียงใดยังไม่ยุติ แม้ Montesquieu ได้แรงบันดาลใจจากรัฐธรรมนูญอังกฤษ แต่ระบบอังกฤษไม่ได้ถูกออกแบบจากทฤษฎีแบ่งแยกอำนาจโดยตรง หากเป็นผลสะสมของการต่อสู้ทางประวัติศาสตร์ระหว่างกษัตริย์ ขุนนาง และผู้นำสามัญชน จนเกิด Parliamentary system (ระบบรัฐสภา) ที่มีกษัตริย์เป็นประมุข ระบบนี้แยกอำนาจไม่เคร่งครัดเท่าระบบประธานาธิบดี วิธีสังเกตคือดูที่มาของผู้ใช้อำนาจ ในสหรัฐฯ ประธานาธิบดี สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และวุฒิสมาชิกต่างมีฐานจากการเลือกตั้ง ผู้นำฝ่ายบริหารไม่ได้มาจากการเลือกของ ส.ส. ส่วนไทยหรืออังกฤษ นายกรัฐมนตรีมาจากเสียงของ ส.ส. ซึ่งประชาชนเลือกมา ที่มาฝ่ายบริหารจึงเชื่อมกับฝ่ายนิติบัญญัติ

ระบบรัฐสภาจึงอาจเรียกว่า fusion of powers (การผสมผสานอำนาจ) ต่างจาก separation of powers (การแบ่งแยกอำนาจ) นายกรัฐมนตรีต้องรับผิดชอบต่อสภา ส.ส. จึงอภิปรายไม่ไว้วางใจได้ ขณะเดียวกันนายกรัฐมนตรีมีอำนาจยุบสภาเพื่อถ่วงดุลหรือต่อรองเมื่อความขัดแย้งทำให้บริหารต่อไม่ได้ ในระบบประธานาธิบดี สภาอภิปรายไม่ไว้วางใจประธานาธิบดีแบบระบบรัฐสภาไม่ได้ และประธานาธิบดีก็ยุบสภาไม่ได้ เพราะทั้งสองฝ่ายมีที่มาแยกกัน ประธานาธิบดีจึงไม่ต้องรับผิดชอบต่อสภาในแบบเดียวกับนายกรัฐมนตรี ระบบสหรัฐฯ จึงแยกอำนาจเคร่งครัดกว่า ข้อสังเกตสำคัญคือ Montesquieu อาจอ่านอังกฤษคลาดเคลื่อนหรือไม่ เพราะต้นแบบอังกฤษเองเน้นการผสมผสานมากกว่าการแยกเด็ดขาด

ในการตรวจทานกับบทถอดเสียง อาจารย์ไม่ได้ปฏิเสธการแบ่งแยกอำนาจ แต่เตือนว่าต้องแยก “การไม่ก้าวก่าย” ออกจาก “การไม่ร่วมมือ” การไม่ก้าวก่ายคือไม่เข้าไปยึดหน้าที่ตัดสินใจของอีกฝ่าย ส่วนการร่วมมือและถ่วงดุลยังจำเป็น โดยเฉพาะงานสาธารณะที่ข้ามเขตอำนาจ ตัวอย่าง กทม.–การไฟฟ้าจึงไม่ได้มีไว้เพียงเล่าเรื่องสายไฟ แต่แสดงความเสี่ยงเชิงโครงสร้างว่าองค์กรที่รับผิดเฉพาะส่วนอาจทำให้ไม่มีใครรับผิดผลลัพธ์ทั้งหมด การออกแบบสถาบันต้องรักษาทั้งอิสระ ความรับผิด และความสามารถทำงานร่วมกันในภาวะปกติกับวิกฤต

เมื่อเปรียบกลไกทางการเมือง ต้องดูทั้งที่มาและการพ้นจากตำแหน่ง ไม่ใช่ดูชื่อองค์กรอย่างเดียว นายกรัฐมนตรีในระบบรัฐสภาอยู่ได้ตราบที่ยังมีความไว้วางใจของเสียงข้างมาก จึงถูกซักถาม อภิปราย และลงมติไม่ไว้วางใจ ส่วนการยุบสภาคืนคำตัดสินให้ประชาชนเมื่อรัฐบาลกับสภาติดขัด ประธานาธิบดีสหรัฐฯ และ Congress มีวาระกับฐานเลือกตั้งของตน จึงไม่มีอาวุธไม่ไว้วางใจ–ยุบสภาแบบเดียวกัน แต่ยังควบคุมกันผ่านงบประมาณ กฎหมาย การแต่งตั้ง และกระบวนการตามรัฐธรรมนูญ ความเคร่งครัดจึงหมายถึงความเป็นอิสระของฐานอำนาจ ไม่ได้แปลว่าไม่มีความสัมพันธ์ระหว่างสถาบันเลย
