อาจารย์สรุปพัฒนาการของอำนาจจากอดีตที่กษัตริย์รวมอำนาจนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการไว้สูงสุด แม้จะมอบหมายเจ้าหน้าที่ทำงานแทน แต่การตัดสินใจสุดท้ายยังอยู่ที่ผู้ปกครอง เมื่อเกิดการต่อสู้และเปลี่ยนระบอบ อำนาจถูกคลายและแยกเป็นสามส่วน แล้วโอนไปสู่ชาติหรือประชาชน ประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจอธิปไตย แต่คนทั้งประเทศไม่อาจใช้อำนาจพร้อมกันโดยตรง จึงต้องมีองค์กรผู้แทน ได้แก่ รัฐสภา คณะรัฐมนตรีหรือรัฐบาล และศาล การเกิดฝ่ายนิติบัญญัติจึงเชื่อมต่อไปยังหลักการมีผู้แทนราษฎร

Democracy (ประชาธิปไตย) มาจากรากกรีก demos หมายถึงพลเมืองหรือประชาชน และ kratos หมายถึงการปกครองหรือการใช้อำนาจ จึงหมายถึงการปกครองโดยประชาชน อย่างไรก็ตาม ประชาธิปไตยทางตรงของเอเธนส์โบราณไม่ได้ให้สิทธิแก่ทุกคน พลเมืองที่มีสิทธิทางการเมืองต้องเป็นชายเสรี อายุประมาณ 18 หรือ 20 ปี เกิดจากบิดามารดาที่เป็นพลเมืองเอเธนส์ และอาจต้องมีทรัพย์สินตามเกณฑ์ ผู้หญิง ทาส และผู้มีทรัพย์สินไม่ถึงเกณฑ์ไม่มีสิทธิ ระบอบนั้นยังไม่มีรัฐสภาผู้แทน รัฐธรรมนูญอย่างเป็นทางการ ระบบตรวจสอบ หลักนิติธรรม หรือสิทธิมนุษยชนเหมือนปัจจุบัน จึงเหมือนประชาธิปไตยสมัยใหม่เพียงชื่อและแนวคิดพื้นฐาน แต่โครงสร้างภายในต่างกันมาก

ชุมชนกรีกมีขนาดไม่ใหญ่ พลเมืองผู้มีสิทธิจึงมาร่วมกันตัดสินใจเรื่องขุดบ่อน้ำ สร้างสะพาน การศึกษาเยาวชน หรือทำสงคราม แลกเปลี่ยนและถกเถียงที่ agora โดยไม่ต้องมีนักการเมืองหรือตัวแทน จึงเรียกว่า direct democracy (ประชาธิปไตยทางตรง) เมื่อเอเธนส์พ่ายสปาร์ตา รูปแบบนี้เสื่อมลง ก่อนประชาธิปไตยแบบตัวแทนจะกลับมาชัดในราวศตวรรษที่ 18 แต่ไม่ได้เกิดทันที หากมีพัฒนาการยาวนานจากอังกฤษ

จุดสำคัญคือความขัดแย้ง ค.ศ. 1215 ระหว่างพระเจ้าจอห์นกับขุนนาง ขุนนางเห็นว่ากษัตริย์ใช้อำนาจโดยมิชอบ สงครามกลางเมืองจบด้วยกษัตริย์พ่ายและต้องลงนาม Magna Carta (มหากฎบัตร) เอกสารนี้ไม่ใช่รัฐธรรมนูญสมัยใหม่เต็มรูปแบบ แต่เป็นเอกสารทางการฉบับแรก ๆ ที่จำกัดไม่ให้กษัตริย์ใช้อำนาจตามอำเภอใจ โดยเฉพาะการรีดหรือขึ้นภาษี ซึ่งเป็นรายได้หลักของกษัตริย์ ต่อไปการเก็บภาษีต้องขอความเห็นชอบจากสภาขุนนาง จึงเป็นจุดเริ่มโอนอำนาจจากกษัตริย์ไปสู่ขุนนาง

ในสมัยพระเจ้าชาร์ลส์ที่ 1 กษัตริย์พยายามไม่ปฏิบัติตามข้อจำกัด จึงเกิดสงครามกลางเมืองหลายช่วงและพระองค์พ่าย ถูกประหารวันที่ 30 มกราคม ค.ศ. 1649 อังกฤษกลายเป็น Commonwealth of England (เครือจักรภพอังกฤษ) แบบสาธารณรัฐที่ไม่มีกษัตริย์ราว 11 ปี Oliver Cromwell ขึ้นเป็น Lord Protector มีบทบาทคล้ายประธานาธิบดี หลัง Cromwell เสียชีวิต ทายาทรักษาอำนาจไม่ได้ ความขัดแย้งทำให้ฟื้นระบอบกษัตริย์ แต่กษัตริย์รุ่นหลังยอมประสานอำนาจกับรัฐสภาและไม่ก้าวก่ายเท่าเดิม ธรรมเนียมปิดประตูสภาไม่ให้ผู้แทนกษัตริย์เข้า ซึ่งยังเห็นในพิธีเปิดสภาอังกฤษ สืบมาจากประวัติการต่อสู้เชิงอำนาจนี้

อำนาจค่อย ๆ ถ่ายจากกษัตริย์ไปสู่ House of Lords (สภาขุนนาง) และ House of Commons (สภาสามัญชน) พร้อมการเกิดคณะรัฐมนตรี อำนาจออกกฎหมายและภาษีไปอยู่กับสภา ส่วนอำนาจบริหารไปอยู่กับรัฐบาล แต่ผู้แทนราษฎรในระยะแรกไม่ได้สร้างขึ้นเพื่อประชาชนทุกคน หากเป็นผลประโยชน์ของ bourgeoisie (ชนชั้นกระฎุมพี) ได้แก่ ชนชั้นกลางมีทรัพย์สิน พ่อค้า และปัญญาชนที่มีอิทธิพลเศรษฐกิจในศตวรรษที่ 18 กลุ่มนี้ใช้รัฐสภาเป็นช่องทางใช้อำนาจแทนชาติ และกีดกันประชาชนอื่นด้วยข้ออ้างว่าการศึกษาต่ำหรือไม่มีเวลาบริหารประเทศ จึงกำหนดคุณสมบัติทรัพย์สินและข้อจำกัดการเลือกตั้งกับการสมัครรับเลือกตั้ง เพื่อให้คนกลุ่มตนควบคุมรัฐในนามประชาชนทั้งหมด

เมื่อกษัตริย์อยู่ใต้รัฐธรรมนูญ ความจำเป็นเดิมในการจำกัดกษัตริย์และกีดกันประชาชนลดลง ประชาธิปไตยจึงค่อย ๆ เปิดกว้างขึ้น แต่ต้องจำว่าคนผิวดำ ผู้หญิง และคนจนเคยไม่มีสิทธิเลือกตั้ง สิทธิที่เห็นในปัจจุบันเกิดจากการเรียกร้องและขยายฐานพลเมืองเป็นลำดับ ไม่ได้มีมาตั้งแต่จุดเริ่มของระบอบผู้แทน

พัฒนาการอังกฤษยังอธิบายว่าทำไมระบบรัฐสภาไม่ได้เกิดจากแบบแปลนครั้งเดียว Magna Carta จำกัดการเก็บภาษี สงครามกลางเมืองทำลายข้ออ้างอำนาจเด็ดขาด ช่วงสาธารณรัฐทดลองการปกครองโดยไม่มีกษัตริย์ และการฟื้นราชวงศ์ทำให้เกิดการประนีประนอมกับรัฐสภา ผลรวมจึงค่อย ๆ สร้าง House of Commons คณะรัฐมนตรี และธรรมเนียมความรับผิดของรัฐบาล ส่วนการขยายสิทธิจากผู้ชายมีทรัพย์สินไปยังผู้หญิง คนจน และชนกลุ่มน้อย แสดงว่าคำว่า “ประชาชน” ในประชาธิปไตยเปลี่ยนตามการต่อสู้ทางสังคม ไม่ใช่หมวดที่มีขอบเขตคงที่
