อาจารย์เริ่มจากสนทนากับนักศึกษาเรื่องการเรียนต่อ โดยถามว่าเรียนจบมาแล้วกี่ใบ เมื่อนักศึกษาตอบว่ากำลังเรียนใบที่ 3 และกล่าวถึงระดับปริญญาโทหรือปริญญาเอก อาจารย์จึงแนะนำว่า หากจะเรียนต่อปริญญาโทก็ควรเลือกสาขาที่เหมาะสมกับตนเองและก่อให้เกิดประโยชน์จริง ควรพิจารณาสาขาที่ให้ความรู้และช่วยพัฒนาความคิด เช่น เศรษฐศาสตร์ แต่ท้ายที่สุดก็ต้องเลือกตามความชอบของผู้เรียนด้วย แม้ปัจจุบันประเทศไทยจะเปิดหลักสูตรให้เลือกเรียนจำนวนมาก ผู้เรียนไม่ควรสนใจเพียงการได้ปริญญา แต่ต้องเรียนแล้วได้รับความรู้จริง สามารถค่อย ๆ เรียนไปได้โดยไม่จำเป็นต้องเร่งรีบ สิ่งสำคัญคือเรียนแล้วต้องมีความรู้ อาจารย์เตือนว่า หลักสูตรประเภท “จ่ายครบจบแน่” ไม่ควรไปเรียน เพราะคุณค่าของการศึกษาควรอยู่ที่ความรู้ มิใช่เพียงใบปริญญา

จากนั้นอาจารย์ทบทวนเนื้อหาครั้งก่อน ซึ่งจบลงที่เรื่องระบอบเผด็จการ โดยอธิบายว่าเผด็จการมีหลายรูปแบบ เช่น Fascism (ฟาสซิสม์) แบบฮิตเลอร์ รวมถึงกลุ่มรุนแรงอย่างไอซิส ซึ่งสะท้อนเผด็จการที่ใช้ความรุนแรงอย่างเข้มข้น คอมมิวนิสต์ก็เป็นระบอบที่รุนแรงและเป็นเผด็จการเช่นกัน แต่ในทางอุดมการณ์มีแนวคิดว่า เมื่อได้ทรัพยากรมาแล้วก็แบ่งกันกินและแบ่งกันใช้ ส่วน Socialism (สังคมนิยม) เป็นระบบที่รัฐควบคุมทั้งเศรษฐกิจและการเมือง ตัวอย่างที่อาจารย์ยกขึ้นมาคือประเทศลาว เวียดนาม และจีน รัฐของประเทศเหล่านี้ยังคงควบคุมระบบหลักไว้ แต่จะปล่อยเสรีในบางเรื่องเท่าที่เห็นว่าสามารถปล่อยได้

ในความเห็นของอาจารย์ หากกล่าวถึงคอมมิวนิสต์แบบแท้จริง ปัจจุบันเหลืออยู่เพียงเกาหลีเหนือ ส่วนประเทศอื่นไม่ได้คงระบบคอมมิวนิสต์เดิมไว้อย่างสมบูรณ์ จีนเองก็ไม่สามารถดำรงอยู่ด้วยระบบเดิมได้ จึงต้องปรับเป็นสังคมนิยมและเปิดพื้นที่บางส่วนให้เศรษฐกิจดำเนินไปได้ อาจารย์ยังจัดรัฐบาลของนายกรัฐมนตรี “ลุงตู่” ว่าเป็นเผด็จการชนิดหนึ่ง เพราะรัฐควบคุมเสรีภาพและควบคุมการเมือง ขณะที่ด้านเศรษฐกิจยังเปิดให้มีเสรีภาพอยู่ จึงเป็นการควบคุมทางการเมืองมากกว่าควบคุมทุกด้านอย่างระบบคอมมิวนิสต์ดั้งเดิม

อาจารย์เห็นว่าบางสถานการณ์อาจมีความจำเป็นต้องใช้ระบอบเผด็จการ แต่ปัญหาสำคัญคือ หากรัฐฉ้อฉลหรือผู้ปกครองทุจริต ระบอบนี้จะดำรงอยู่ไม่ได้ เนื่องจากอำนาจรวมอยู่ในมือผู้ปกครองเพียงไม่กี่คน ขณะที่มนุษย์มีความเห็นแก่ตัวและอาจนำผลประโยชน์เข้าสู่ตนเองทั้งหมด การรวมศูนย์อำนาจจึงเปิดโอกาสให้ผู้ปกครองแสวงหาประโยชน์ส่วนตัวได้ง่าย อาจารย์ยกจีนในยุคสี จิ้นผิงเป็นตัวอย่างของการประกาศว่าการโกงเป็นสิ่งที่ยอมรับไม่ได้ ส่วนเวียดนามกำลังเริ่มประสบปัญหาบางประการ สำหรับลาวนั้น อาจารย์มองว่าผู้ปกครองหลายคนมีความรู้ความสามารถและบางคนผ่านการศึกษาในระบบประชาธิปไตยมา แต่ประเทศก็ยังพัฒนาได้ไม่มากนัก อีกทั้งปัจจุบันจีนเข้าไปมีอิทธิพลหรือครอบงำลาวอยู่มาก

เมื่อกล่าวถึงรูปแบบเผด็จการแล้ว อาจารย์จึงเปลี่ยนเข้าสู่รูปแบบประชาธิปไตย โดยเน้นว่าผู้เรียนต้องทบทวนให้เข้าใจและจดจำโครงสร้างของแต่ละระบอบให้ได้ เพราะวิชาการเมืองการปกครองเปรียบเทียบต้องอาศัยความเข้าใจระบบอย่างลึกซึ้ง หากเข้าใจระบบได้ลึก ก็จะเกิดความรู้ทางรัฐศาสตร์ที่ลึกตามไปด้วย การเข้าใจระบอบการเมืองการปกครองเป็นเทคนิคสำคัญประการหนึ่งของการเรียนรัฐศาสตร์ เพราะไม่ว่าจะศึกษาประเด็นใดก็หลีกไม่พ้นพื้นฐานเรื่องระบอบเหล่านี้

⚠️ อาจารย์ย้ำว่าการเรียนรัฐศาสตร์ต้องศึกษาอย่างลึกซึ้ง โดยเฉพาะความรู้เกี่ยวกับนักทฤษฎีต่าง ๆ ผู้เรียนระดับสูง โดยเฉพาะปริญญาเอก ควรจดจำแนวคิดและผลงานของนักทฤษฎีให้แม่นจนสามารถนำมาใช้อธิบายปรากฏการณ์ทางสังคมและการเมืองได้ การจำไม่ได้หมายถึงท่องชื่ออย่างว่างเปล่า แต่ต้องรู้ว่าแนวคิดแต่ละเรื่องมาจากใคร มาจากฐานความคิดใด และนำมาอธิบายเรื่องใดได้

อาจารย์ยก ดร.สุรินทร์ พิศสุวรรณ เป็นตัวอย่างของนักรัฐศาสตร์ที่ได้รับการยอมรับ ท่านเรียนจาก Harvard และมีความจำแม่นมาก เวลาพูดอธิบายสังคมหรือปรากฏการณ์ต่าง ๆ สามารถดึงความรู้และแนวคิดที่ได้ศึกษามาใช้ได้อย่างเหมาะสม ผู้ฟังทั่วไปอาจไม่รู้ว่าสิ่งที่ท่านนำมาอธิบายนั้นมีที่มาจากทฤษฎีหรือองค์ความรู้ใด แต่คนที่เรียนมาจะพอมองออกว่าแนวคิดนั้นมาจากไหน การนำความรู้ที่คนทั่วไปไม่ค่อยได้ยินมาอธิบายอย่างน่าสนใจทำให้ผู้ฟังติดใจ อาจารย์เห็นว่านักรัฐศาสตร์ไทยที่โดดเด่นจริง ๆ มีอยู่ไม่มาก และผู้ที่จะโดดเด่นได้นอกจากต้องมีความสามารถทางความคิดแล้ว ภาษาอังกฤษยังต้องดีเยี่ยมด้วย

อาจารย์เล่าถึงชีวิตของ ดร.สุรินทร์ว่า เดิมเป็นคนที่มีชีวิตลำบากและต้องต่อสู้ เมื่อมีชาวต่างชาติมาสอน ท่านก็ติดตามเรียนรู้จากชาวต่างชาติ ถึงขั้นขี่จักรยานไปเที่ยวด้วยกันและพยายามเก็บเกี่ยวความรู้จากโอกาสเหล่านั้นมาใช้ประโยชน์ ต่อมาสอบเข้ามหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ได้ และเดินทางไปศึกษาต่อระดับปริญญาโทและปริญญาเอกที่ Harvard เรื่องนี้แสดงให้เห็นทั้งความพยายาม ความใฝ่รู้ และความสามารถในการใช้ประโยชน์จากคนและสิ่งแวดล้อมรอบตัวเพื่อพัฒนาความรู้ของตน

อีกบุคคลหนึ่งที่อาจารย์กล่าวถึงคืออาจารย์จีรโชค ซึ่งมีรูปติดอยู่ที่อาคารของคณะ ท่านเป็นนักเรียนที่สอบได้อันดับ 1 ของประเทศไทย เดินทางไปเรียนต่างประเทศตั้งแต่อายุยังน้อย ก่อนกลับมาอยู่เชียงใหม่และมาร่วมงานกับมหาวิทยาลัยรามคำแหง โดยเป็นบุคคลสำคัญคนหนึ่งในการก่อตั้งมหาวิทยาลัยและก่อตั้งคณะ อาจารย์จีรโชคหันไปสนใจด้านสังคมวิทยาหลังจากเรียนในสหรัฐอเมริกา เพราะช่วงนั้นมีการศึกษาพฤติกรรมทางสังคมอย่างมาก แนวคิดสำคัญคือ ระบบการปกครองไม่ได้แยกขาดจากสังคม แต่ตั้งอยู่บนวิถีชีวิตและพฤติกรรมของคนในสังคม ท่านจึงบรรจุวิชาสังคมวิทยาไว้เพื่อช่วยให้ผู้เรียนเข้าใจการอยู่การกินและชีวิตของผู้คน นอกจากนี้ยังสนใจพระพุทธศาสนา และเป็นผู้มีความสามารถทางสติปัญญาสูงมาก

อาจารย์ตั้งข้อสังเกตว่า นักเรียนทุนมักมีความสามารถทางสติปัญญาดีอยู่แล้ว แต่ไม่ใช่ทุกคนจะสามารถนำความรู้ที่มีออกมาใช้ได้อย่างเต็มที่ บางคนเรียนเก่งแต่ไม่สามารถเชื่อมโยงหรือถ่ายทอดความรู้ได้อย่างแตกฉาน จากนั้นอาจารย์กล่าวถึงอเนก เหล่าธรรมทัศน์ว่า เดิมเรียนแพทย์มาก่อน ต่อมาในช่วงเหตุการณ์ 6 ตุลาคม 2519 ได้เข้าป่า หลังจากนั้นจึงเลิกเรียนด้านแพทยศาสตร์และวิทยาศาสตร์ แล้วเปลี่ยนไปเรียนรัฐศาสตร์ที่สหรัฐอเมริกา อเนกเป็นผู้มีความสามารถและความจำดีเช่นกัน แต่ในทรรศนะของอาจารย์ ดร.สุรินทร์มีความแตกฉานมากที่สุดเมื่อพิจารณาจากการพูดและการอธิบายที่อาจารย์เคยฟัง นักวิชาการอีกหลายคนอาจศึกษาอย่างลึกเฉพาะเรื่องที่ตนต้องการสอนนักศึกษา จึงมีความเชี่ยวชาญเป็นเรื่อง ๆ ไป เรื่องเหล่านี้อาจารย์นำมาเล่าเป็นความรู้และประสบการณ์ประกอบการเรียน

เมื่อกลับเข้าสู่เรื่องประชาธิปไตย อาจารย์อธิบายว่า ระบอบประชาธิปไตยพัฒนามาจากกลุ่มชนและชุมชน ผ่านระบอบกษัตริย์ ก่อนจะค่อย ๆ กลายเป็นรูปแบบประชาธิปไตย การเกิดประชาธิปไตยสัมพันธ์กับการที่ประชาชนมีการศึกษามากขึ้น เดิมทีระบอบการปกครองทั่วโลกเริ่มจากลักษณะเผด็จการ แม้ในยุคของโสเครตีสและเพลโตก็ยังไม่ใช่ประชาธิปไตยในความหมายปัจจุบัน

แก่นของประชาธิปไตยคือการให้อำนาจแก่ประชาชน แต่การทำให้หลักการนี้เกิดขึ้นจริงไม่ใช่เรื่องง่าย เมื่อพิจารณาประเทศไทยจะเห็นว่าประชาธิปไตยดำเนินได้ลำบาก ส่วนหนึ่งเพราะมนุษย์มีความเห็นแก่ตัว อาจารย์ยกคุณอนุทินเป็นตัวอย่าง โดยเห็นว่าเมื่อได้รับอำนาจผ่านระบบประชาธิปไตยแล้วก็น่าจะสร้างผลงานที่โดดเด่นได้ แต่สิ่งที่เกิดขึ้นกลับมีปัญหามากมาย ฮิตเลอร์เองในระยะแรกก็เข้าสู่ระบบผ่านการเลือกตั้ง แต่ภายหลังกลับชื่นชอบและใช้เผด็จการอย่างรุนแรง อาจารย์ชี้แจงว่า การเปรียบเทียบเช่นนี้ไม่ได้หมายความว่าอาจารย์ไม่ชอบประชาธิปไตย แต่ต้องการให้ผู้เรียนเห็นความยากและข้อแตกต่างของระบอบต่าง ๆ ตามความเป็นจริง

Democracy (ประชาธิปไตย) เป็นคำที่มีรากจากภาษากรีก คือ Demos หมายถึงประชาชน และ Kratos หมายถึงการปกครอง จึงสื่อว่าการปกครองและอำนาจทั้งหมดอยู่กับประชาชน หลักที่มักใช้อธิบายประชาธิปไตยคือ “การปกครองของประชาชน โดยประชาชน เพื่อประชาชน” คำว่า “ของประชาชน” หมายถึงประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจ “โดยประชาชน” หมายถึงประชาชนเป็นผู้ปกครองหรือมีส่วนกำหนดผู้ปกครอง และ “เพื่อประชาชน” หมายถึงการใช้อำนาจต้องมุ่งประโยชน์ของประชาชน แนวถ้อยคำนี้สัมพันธ์กับอับราฮัม ลินคอล์น อดีตประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา ผู้เคยนำการต่อสู้จนสามารถรักษาความเป็นอันหนึ่งอันเดียวกันของประเทศ และได้รับเลือกตั้งเป็นประธานาธิบดี

หลักพื้นฐานจึงอยู่ที่อำนาจสูงสุดเป็นของประชาชน ตัวอย่างในประเทศไทยคือ ราษฎรเลือกผู้แทนเข้าไปทำหน้าที่ในสภา จากนั้นสภาเลือกนายกรัฐมนตรี ดังนั้นนายกรัฐมนตรีจึงมีที่มาจากประชาชนผ่านผู้แทนอีกทอดหนึ่ง ประชาธิปไตยยังให้สิทธิและเสรีภาพแก่ประชาชน แต่สิทธิและเสรีภาพนั้นต้องเป็นไปตามกฎหมายและอยู่ภายใต้กฎหมาย ไม่ใช่เสรีภาพที่ทำอะไรก็ได้โดยไม่มีขอบเขต

ตัวอย่างเช่น สิทธิในการมีทรัพย์สิน หมายถึงสิทธิในทรัพย์สินตามที่กฎหมายรับรองและคุ้มครอง ทุกอย่างจึงกลับมาอยู่ที่กฎหมาย นอกจากนี้ยังมีสิทธิเกี่ยวกับร่างกายและการดำเนินชีวิตของบุคคล เช่น สิทธิที่จะอยู่อาศัย กิน และเดินทาง บุคคลอาจอยู่กรุงเทพฯ ในช่วงเช้า เดินทางไปเชียงใหม่ในช่วงบ่าย และไปอยู่หาดใหญ่ในช่วงเย็นได้ หากเป็นไปโดยชอบด้วยกฎหมาย อาจารย์อธิบายว่า “สิทธิเป็นส่วนหนึ่งของเสรีภาพ” การมีสิทธิและการมีเสรีภาพจึงสัมพันธ์กัน แต่ท้ายที่สุดต้องมีกรอบและหลักประกันทางกฎหมายรองรับ

การปกครองในระบอบประชาธิปไตยอาศัยเสียงข้างมากในการตัดสินใจ แต่สิ่งที่สำคัญอย่างยิ่งคือ ต้องคำนึงถึงเสียงข้างน้อยและเปิดโอกาสให้เสียงข้างน้อยได้พูด อาจารย์ยกคุณเสรีพิศุทธ์เป็นตัวอย่างว่า แม้มีเพียงหนึ่งเสียงก็มีสิทธิตามกฎหมายที่จะพูดหรือแสดงความคิดเห็น คนอื่นไม่ควรตัดสิทธิเพียงเพราะรู้สึกรำคาญ ในรัฐสภาอังกฤษ บางครั้งมีการเปิดให้อภิปรายอย่างเต็มที่ แม้ผู้ฟังจำนวนมากจะไม่อยู่ฟังหรือกลับบ้านไปแล้ว ผู้ที่ต้องการอภิปรายก็ยังได้รับโอกาสให้พูดในสภา หลักสำคัญจึงไม่ใช่เพียงนับว่าเสียงใดมากกว่า แต่ต้องรักษาพื้นที่ให้เสียงส่วนน้อยสามารถเสนอเหตุผลของตนได้ด้วย

อาจารย์ยกหมอวรงค์เป็นอีกตัวอย่างหนึ่งของเสียงเดียวที่มีความหมาย หมอวรงค์เคยเสนอให้ยกเลิกงบประมาณซื้ออาหารให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร โดยให้เหตุผลว่าประชาชนทั่วไปต้องซื้ออาหารกินเอง แต่ผู้แทนกลับกิน “ข้าวหลวง” หรือใช้งบประมาณของรัฐซื้ออาหารให้ ทั้งที่ผู้แทนควรรับผิดชอบค่าอาหารของตนเอง ข้อเสนอนี้ประสบความสำเร็จ แสดงให้เห็นว่าความเห็นจากคนเพียงคนเดียว หากมีเหตุผลและได้รับพื้นที่ให้พูด ก็อาจสร้างผลเปลี่ยนแปลงได้

ในขณะนั้นหมอวรงค์ยังกำลังเสนอเรื่องเงินสำหรับผู้สูงอายุเมื่ออายุครบ 60 ปี โดยมีการกล่าวถึงจำนวน 3,000 หรือ 6,000 บาท อาจารย์เห็นด้วยว่าควรเพิ่มเงินให้ผู้สูงอายุในระดับที่เพียงพอต่อการดำรงชีวิต อย่างน้อยหากคิดเป็นวันละ 100 บาท ผู้สูงอายุหรือชาวไร่ชาวนาก็พอจะอยู่ได้ แต่เงินเพียงเดือนละ 1,000 บาทย่อมไม่เพียงพอ รัฐจึงต้องคิดวิธีจัดระบบ อาจให้ประชาชนสะสมเงินจำนวนไม่มาก และขยายระบบประกันสังคมให้ผู้ที่สามารถเข้าร่วมได้เข้าร่วม รวมทั้งพยายามนำชาวนาเข้าสู่ระบบประกันสังคมด้วย

อาจารย์เสนอว่า หากชาวนาสามารถฝากเงินเดือนละ 100–200 บาท เมื่อมีอายุ 60 ปี รัฐก็ควรนำเงินสะสมนั้นมาประกอบเป็นบำนาญหรือออกแบบหลักประกันบางอย่างให้ การจัดระบบเช่นนี้จะช่วยให้คนยากจนมีชีวิตหลังเกษียณที่มั่นคงขึ้น หากรัฐไม่ดำเนินการ คนยากคนจนจะอยู่อย่างลำบาก และจะเหลือเพียงคนรวยเท่านั้นที่สามารถดำรงชีวิตได้อย่างสบาย ประเด็นนี้เชื่อมกับหลักประชาธิปไตยเรื่องการรับฟังเสียงเล็ก ๆ และการใช้อำนาจรัฐเพื่อประโยชน์ของประชาชนทุกกลุ่ม มิใช่เฉพาะผู้มีฐานะ

อำนาจสูงสุดเป็นของประชาชนและประชาชนมีสิทธิเสรีภาพ แต่สิทธิต้องมาคู่กับหน้าที่ อาจารย์ย้ำว่าคนไทยมักคำนึงถึงสิทธิของตนมากกว่าหน้าที่ ตัวอย่างหน้าที่สำคัญคือการเสียภาษี ซึ่งแม้แต่คนร่ำรวยจำนวนหนึ่งก็ไม่ชอบเสียภาษี นอกจากนี้ยังมีหน้าที่รับราชการทหารและการมีจิตสาธารณะ ประชาธิปไตยต้องอาศัยประชาชนที่ไม่คิดเพียงประโยชน์ส่วนตัว แต่รู้จักรับผิดชอบต่อส่วนรวมด้วย

ประชาธิปไตยเป็นระบอบที่ต้องดำเนินด้วยเหตุผล สามารถอธิบายเรื่องราว ที่มา และผลของการตัดสินใจได้ ทุกเรื่องควรมีเหตุและมีผลรองรับ ไม่ใช่ใช้อำนาจตามอำเภอใจ ตัวอย่างหนึ่งของเสรีภาพในประเทศไทยคือเสรีภาพในการนับถือศาสนา อาจารย์เห็นว่าประเทศไทยเป็นประเทศที่ดีมากแห่งหนึ่งของโลกในเรื่องนี้ เพราะเปิดโอกาสให้ประชาชนเลือกนับถือศาสนาได้โดยไม่กีดกันว่าใครจะนับถือศาสนาใด

บางประเทศหรือบางศาสนาอาจไม่อนุญาตให้คนนอกเข้าไปเกี่ยวข้อง แต่ประเทศไทยให้เสรีภาพทางศาสนา รวมถึงเสรีภาพในการพูด การโฆษณา และการพิมพ์ อย่างไรก็ตาม เสรีภาพต้องใช้อย่างรับผิดชอบ อาจารย์ยกกรณีงานพิมพ์ข้อสอบและการปล่อยให้เกิดการทุจริตในการสอบเข้ารับราชการว่าเป็นความเสียหายร้ายแรง หากปล่อยให้มีการทุจริตเช่นนี้ บ้านเมืองจะอยู่ลำบาก เรื่องดังกล่าวเป็นสิ่งที่คนต่างจังหวัดรับรู้กันมานาน เพียงแต่ภายหลังกลายเป็นข่าวฉาวโฉ่ขึ้นมา อาจารย์จึงฝากให้นักศึกษาตระหนักว่าการคัดเลือกบุคคลเข้าสู่ราชการมีผลต่อคุณภาพของประเทศโดยตรง

อาจารย์เล่าประสบการณ์ของตนว่าเกิดและเติบโตมาในยุคที่ต้องต่อสู้แข่งขัน โดยระบุให้ชัดว่าตนเกิดใน “ยุค 90” การสอบเข้ารับราชการในสมัยก่อนเปิดโอกาสให้คนมาก และให้ความสำคัญกับการคัดเลือกบุคคลอย่างจริงจัง แม้เป็นตำแหน่งที่ไม่สูงมาก อธิบดีก็ยังมานั่งเป็นกรรมการสอบสัมภาษณ์ด้วยตนเอง อาจารย์เคยนั่งสอบสัมภาษณ์ร่วมกับผู้สมัครที่เรียนจบจากต่างประเทศ การคัดเลือกเช่นนี้สะท้อนว่าหน่วยงานต้องการพิจารณาว่าจะรับคนประเภทใดเข้าทำงาน ในอดีตศักยภาพทางการค้าของไทยไม่ได้ด้อยกว่าที่อื่น แต่ปัญหาการสอบเข้ารับราชการและการทุจริตทำให้ประเทศเผชิญปัญหามากขึ้น อาจารย์เห็นว่าการทุจริตสอบราชการเป็นอันตรายและทำให้บ้านเมืองอยู่ลำบากอย่างมากในปัจจุบัน

เสรีภาพอีกประการหนึ่งในระบอบประชาธิปไตยคือเสรีภาพในการรวมกลุ่ม โดยเฉพาะการรวมกันเป็นกลุ่มผลประโยชน์ ประชาธิปไตยยินยอมให้ประชาชนรวมกลุ่มเพื่อเข้ามามีส่วนร่วมทางการเมืองและการปกครอง การเปิดพื้นที่ให้ประชาชนรวมตัวและแสดงผลประโยชน์หรือข้อเรียกร้องร่วมกันจึงเป็นลักษณะสำคัญของประชาธิปไตย

แนวคิดประชาธิปไตยมีมาตั้งแต่สมัยกรีกและโรมัน แต่ในสังคมโบราณก็มีผู้ปกครองและความขัดแย้งระหว่างผู้มีอำนาจกับผู้ตั้งคำถามต่ออำนาจอยู่แล้ว อาจารย์ยกเรื่องโสเครตีสซึ่งเดินสั่งสอนและสนทนากับชาวบ้าน แต่เกิดความขัดแย้งกับผู้ปกครอง สุดท้ายจึงถูกบังคับให้ดื่มยาพิษจนเสียชีวิต เรื่องนี้แสดงให้เห็นว่าความคิด การวิพากษ์ และอำนาจรัฐมีความตึงเครียดต่อกันมาตั้งแต่สมัยโบราณ

เมื่อประชากรในนครรัฐโบราณยังมีจำนวนน้อย สามารถใช้ Direct Democracy (ประชาธิปไตยทางตรง) ซึ่งประชาชนทุกคนเข้าสภาและร่วมตัดสินใจได้โดยตรง ต่อมาเมื่อจำนวนประชากรเพิ่มขึ้น การให้ทุกคนเข้าสภาไม่สามารถทำได้ จึงต้องเลือกตัวแทนให้เข้าไปทำหน้าที่แทน และพัฒนาเป็นประชาธิปไตยแบบผู้แทน

อาจารย์อธิบายว่าประชาธิปไตยมีรูปแบบหรือระบบหลักสามระบบ โดยเริ่มจาก Parliamentary System (ระบบรัฐสภา) วิธีจำง่าย ๆ คือประชาชนเลือกสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกเข้าไปอยู่ในสภา แล้วสภาเป็นผู้เลือกนายกรัฐมนตรี ดังนั้นสภาจึงมีอำนาจมาก ต้นแบบสำคัญของระบบนี้คืออังกฤษ ประเทศที่ใช้รูปแบบดังกล่าวยังมีประเทศไทยและญี่ปุ่น ซึ่งมีกษัตริย์เป็นประมุข

ในระบบรัฐสภา ฝ่ายนิติบัญญัติมีหน้าที่ออกกฎหมายและควบคุมฝ่ายบริหาร ฝ่ายบริหารอยู่ในมือของคณะรัฐมนตรีหรือ ครม. อำนาจบริหารมิได้อยู่ที่นายกรัฐมนตรีเพียงคนเดียว นายกรัฐมนตรีจึงมีอำนาจน้อยกว่าคณะรัฐมนตรีในฐานะองค์คณะ เรื่องสำคัญต่าง ๆ ของรัฐบาลต้องนำเข้าสู่การพิจารณาของ ครม. ระบบนี้ยังเปิดให้ฝ่ายรัฐบาลและฝ่ายค้านสับเปลี่ยนบทบาทกันได้ตามผลการเลือกตั้งและเสียงสนับสนุนในสภา

ในประเทศไทย หัวหน้าฝ่ายบริหารคือนายกรัฐมนตรี ส่วนประมุขคือพระมหากษัตริย์ อาจารย์เห็นว่าการมีกษัตริย์อยู่ร่วมกับระบอบประชาธิปไตยแบบรัฐสภาสามารถดำเนินไปได้ อังกฤษและไทยก็ใช้รูปแบบนี้อยู่ จึงไม่จำเป็นต้องมองว่าการมีสถาบันกษัตริย์เกี่ยวข้องกับระบบรัฐสภาจะเป็นปัญหาเสมอไป

โครงสร้างอำนาจของระบบรัฐสภาแบ่งเป็น “สามแท่ง” ได้แก่ อำนาจนิติบัญญัติ อำนาจบริหาร และอำนาจตุลาการ อำนาจนิติบัญญัติอยู่กับรัฐสภา บางประเทศมีสภาเดียว แต่ส่วนใหญ่มีสองสภา คือสภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภา อำนาจบริหารอยู่กับคณะรัฐมนตรี ส่วนอำนาจตุลาการอยู่กับศาล ทั้งสามส่วนถูกออกแบบให้คานและดุลกันได้

นายกรัฐมนตรีสามารถยุบสภาได้ ขณะที่สภาสามารถอภิปรายและลงมติไม่ไว้วางใจนายกรัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรีได้ กลไกเหล่านี้ทำให้ฝ่ายบริหารกับฝ่ายนิติบัญญัติควบคุมกัน อย่างไรก็ตาม ในทางปฏิบัติการคานอำนาจอาจทำได้ยากเมื่อรัฐบาลกับเสียงข้างมากในสภามาจากกลุ่มการเมืองเดียวกัน อาจารย์ยกสถานการณ์ที่คณะรัฐมนตรีมีฐานจากพรรคภูมิใจไทย ขณะที่เสียงในสภาก็มาจากภูมิใจไทยร่วมกับเพื่อไทย จึงอาจทำให้การตรวจสอบจากสภาไม่เข้มแข็งเท่าที่ควร

ฝ่ายตุลาการ โดยเฉพาะศาลรัฐธรรมนูญ ศาลปกครอง และศาลอื่น ๆ สามารถดำเนินการเมื่อผู้ใช้อำนาจกระทำผิด กระบวนการแต่งตั้งบุคคลในองค์กรตุลาการบางส่วนยังต้องผ่านสภาหรือวุฒิสภา จึงสะท้อนความเชื่อมโยงและการคานอำนาจระหว่างสามฝ่าย โดยสรุป ในระบบรัฐสภา นายกรัฐมนตรีเป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร ขณะที่พระมหากษัตริย์เป็นประมุขของรัฐ

สำหรับอิตาลี เยอรมนี อินเดีย และสิงคโปร์ อาจารย์ตั้งข้อสังเกตว่าการจัดประเภทอาจไม่ตรงไปตรงมา โดยเฉพาะสิงคโปร์ซึ่งอาจารย์มองว่าเป็น Mixed System (ระบบผสม) คือรวมลักษณะของสองระบบไว้ด้วยกัน แม้บางคนจะจัดว่าเป็นระบบรัฐสภาก็ตาม เยอรมนีและอินเดียก็มีลักษณะบางประการที่ควรพิจารณาในทำนองเดียวกัน

ข้อจำกัดของระบบรัฐสภาคือรัฐบาลอาจขาดเอกภาพและเสถียรภาพ ประเทศไทยจึงมีการเลือกตั้งและเปลี่ยนรัฐบาลค่อนข้างบ่อย อาจารย์ยกตัวอย่างการเปลี่ยนผู้นำระหว่างคุณเศรษฐา คุณอุ๊งอิ๊ง และคุณอนุทิน เพื่อแสดงให้เห็นว่าตำแหน่งหัวหน้ารัฐบาลในระบบนี้เปลี่ยนแปลงตามดุลอำนาจทางการเมืองได้ง่ายกว่าระบบที่แยกฝ่ายบริหารออกจากสภาอย่างเด็ดขาด

ระบบที่สองคือ Presidential System (ระบบประธานาธิบดี) ซึ่งมีต้นแบบสำคัญจากสหรัฐอเมริกา หลังโคลัมบัสเดินทางไปพบทวีปใหม่ ชาวยุโรปจำนวนมากเดินทางไปตั้งถิ่นฐาน เกิดเป็นชุมชน พัฒนาเป็นรัฐ และรวมกันเป็นสหรัฐอเมริกา คนเหล่านี้ส่วนใหญ่มาจากอังกฤษและยุโรปและไม่ต้องการกลับไปใช้ระบบกษัตริย์ จึงร่วมกันออกแบบระบบที่มีประธานาธิบดีแทน

ตัวอย่างใกล้ตัวของระบบประธานาธิบดีคือการปกครองท้องถิ่นของไทย ทั้งองค์การบริหารส่วนตำบล เทศบาล กรุงเทพมหานคร และเมืองพัทยา เพราะประชาชนเลือกหัวหน้าฝ่ายบริหาร เช่น นายก อบต. โดยตรง และฝ่ายบริหารถูกแยกออกจากฝ่ายนิติบัญญัติค่อนข้างเด็ดขาด อาจารย์เล่าว่าไทยเคยจัดเทศบาลในลักษณะระบบรัฐสภา แต่เกิดการทะเลาะเบาะแว้ง แย่งผลประโยชน์ และยุบสภาบ่อย จนบริหารงานได้ยาก จึงมีการแก้กฎหมายให้ใช้รูปแบบใกล้เคียงระบบประธานาธิบดีแทน

แม้ฝ่ายบริหารกับฝ่ายนิติบัญญัติแยกออกจากกัน ฝ่ายนิติบัญญัติยังถ่วงดุลฝ่ายบริหารผ่านการอนุมัติงบประมาณ ส่วนประธานาธิบดีหรือหัวหน้าฝ่ายบริหารมีอำนาจ veto (ยับยั้ง) กฎหมายได้ การที่สภาควบคุมงบประมาณถือเป็นอำนาจสำคัญและอาจทำให้ฝ่ายบริหารทำงานลำบากได้ หากทั้งสองฝ่ายไม่สามารถตกลงกัน

อาจารย์ยกกรุงเทพมหานครเป็นตัวอย่าง คุณสมัคร สุนทรเวช เคยเป็นผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครทั้งที่มีสมาชิกฝ่ายตนในสภา กทม. เพียงประมาณหกเสียง แต่ก็ยังบริหารงานได้ ส่วนคุณชัชชาติ สิทธิพันธุ์ไม่มีเสียงในสภาที่เป็นของตนโดยตรง วาระก่อนยังสามารถดำรงตำแหน่งครบสี่ปีโดยอาศัยความร่วมมือจากฝ่ายเพื่อไทย เนื่องจากคุณชัชาติเคยอยู่กับเพื่อไทยมาก่อน หลังการเลือกตั้งครั้งใหม่ พรรคประชาชนมีสมาชิกประมาณ 22 คน และเมื่อรวมกลุ่มแล้วอาจมีเสียงราว 37 เสียง อาจทำให้การบริหารของคุณชัชาติเหนื่อยและทำงานยากขึ้นหากสภาไม่เห็นชอบ แต่ระบบนี้ยังเปิดให้ฝ่ายบริหารกับสภาเจรจาตกลงกันได้

ในระบบประธานาธิบดี ประธานาธิบดีได้รับเลือกแยกจากสภา เป็นทั้งประมุขของรัฐและหัวหน้าฝ่ายบริหาร ต่างจากระบบรัฐสภาที่นายกรัฐมนตรีเป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร ส่วนกษัตริย์หรือประธานาธิบดีในบางประเทศเป็นประมุข ประธานาธิบดีในระบบนี้จึงมีสถานะเด่น มีทำเนียบและพิธีการใหญ่โต ทำหน้าที่บางส่วนคล้ายกษัตริย์ในฐานะประมุข พร้อมกับถืออำนาจบริหาร ดังที่เห็นได้จากบทบาทของประธานาธิบดีทรัมป์

ประเทศที่อาจารย์ยกเป็นตัวอย่างของระบบประธานาธิบดี ได้แก่ เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์ และอินโดนีเซีย ส่วนไต้หวัน อาจารย์ไม่ต้องการใช้เป็นตัวอย่างอย่างเต็มที่ โดยให้ความเห็นว่าแม้ไต้หวันมีการเลือกตั้ง แต่อำนาจที่แท้จริงยังเชื่อมโยงกับจีน และมองว่าจีนอาจใช้พื้นที่ดังกล่าวเป็นการทดลองเกี่ยวกับการเลือกตั้ง ก่อนนำแนวทางบางอย่างไปใช้ในเขตหรือมณฑลต่าง ๆ ในอนาคต ข้อนี้เป็นทรรศนะที่อาจารย์กล่าวประกอบการบรรยาย

เทคนิคการเลือกประธานาธิบดีของแต่ละประเทศไม่เหมือนกัน สหรัฐอเมริกาให้ประชาชนลงคะแนน แต่คะแนนดังกล่าวดำเนินผ่านผู้แทนของแต่ละรัฐหรือคณะผู้เลือกตั้ง แต่ละรัฐมีจำนวนผู้แทนต่างกัน อาจารย์ยกตัวเลขสมมุติว่าเท็กซัสมีห้าคนและนิวยอร์กมีหกคน หากพรรคเดโมแครตชนะในรัฐที่มีห้าคน ผู้แทนส่วนนั้นก็เป็นของเดโมแครต ส่วนรัฐที่มีหกคนอาจตกเป็นของ Republican (พรรครีพับลิกัน) จึงไม่ใช่การนำคะแนนเสียงประชาชนทั่วประเทศมารวมแล้วตัดสินโดยตรงเพียงชั้นเดียว เหตุผลของการมีผู้แทนรัฐคือเพื่อให้มีการ “กรองอีกทีหนึ่ง” แม้ในความเป็นจริงผู้แทนเหล่านั้นมักเป็นคนของพรรคการเมืองแต่ละพรรคอยู่แล้วก็ตาม

ฟิลิปปินส์ใช้วิธีที่ตรงกว่า คือประชาชนลงคะแนนให้ผู้สมัคร และผู้ที่ได้คะแนนมากที่สุดเป็นผู้ชนะทันที แม้จะชนะคู่แข่งเพียงคะแนนเดียวก็ถือว่าชนะ ไม่ต้องผ่านผู้แทนรัฐและไม่จำเป็นต้องได้คะแนนเกินกึ่งหนึ่ง

อินโดนีเซียกำหนดให้ผู้ชนะต้องได้คะแนนมากกว่า 50% ของผู้มาลงคะแนน หากมีผู้สมัครสองคน การได้เสียงเกินครึ่งทำได้ตรงไปตรงมา แต่หากมีสามคนขึ้นไป คะแนนอาจกระจายจนไม่มีใครเกิน 50% อาจารย์ยกตัวอย่างว่ามีผู้ลงคะแนน 100,000 คน ผู้ชนะต้องได้อย่างน้อย 50,001 คะแนน หาก A ได้ 40,000 คะแนน B ได้ 30,000 คะแนน และ C ได้ 12,000 คะแนน แม้ A จะได้มากที่สุดก็ยังไม่ชนะ เพราะคะแนนไม่เกินครึ่ง จึงต้องจัดการเลือกตั้งใหม่ หลักสำคัญคือผู้ชนะต้องได้รับเสียงข้างมากเกิน 50% ไม่ใช่เพียงมีคะแนนสูงสุดเมื่อเทียบกับคู่แข่ง

ระบบประธานาธิบดีจึงมีเทคนิคการเลือกตั้งแตกต่างกันตามกติกาของแต่ละประเทศ แต่ลักษณะร่วมคือฝ่ายบริหารมีความเป็นอิสระและมีอำนาจมาก เมื่อเปรียบเทียบกับระบบรัฐสภา ตัวอย่างในระดับท้องถิ่นคือองค์การบริหารส่วนตำบล ซึ่งตำแหน่งนายก อบต. มีอำนาจบริหารสูง จึงเป็นตำแหน่งที่คนจำนวนมากต้องการเข้ามาดำรงตำแหน่ง

อำนาจของเทศบาลกระจุกตัวอยู่ที่นายกเทศมนตรีเป็นหลัก ส่วนสภาท้องถิ่นแทบไม่มีอำนาจมากนัก นายกสามารถจัดสรรผลประโยชน์เล็ก ๆ น้อย ๆ เช่น ทำถนนให้ชุมชนช่วงละ 50 หรือ 100 เมตร เพื่อรักษาฐานสนับสนุนได้ การจ้างลูกจ้างในองค์การบริหารส่วนตำบลและเทศบาลก็อยู่ในอำนาจของนายก คนอื่นเข้าไปยุ่งได้ยาก จึงเป็นจุดที่มักเกิดปัญหา เพราะนายกอาจรวบทั้งกิจการและผลประโยชน์ต่าง ๆ ไว้กับตนเอง โดยเฉพาะตำแหน่งลูกจ้างซึ่งเกี่ยวข้องกับเงิน มีการเรียกเงินเพื่อแลกกับการเข้าทำงาน เช่น ตำแหน่งรักษาความปลอดภัยอาจต้องจ่ายตั้งแต่ 50,000 ถึง 100,000 บาท สาเหตุที่เกิดเรื่องเช่นนี้ได้ก็เพราะอำนาจการตัดสินใจรวมอยู่ที่นายก

โครงสร้างเช่นนี้ทำให้ฝ่ายบริหารท้องถิ่นมีเสถียรภาพและมักอยู่ได้ครบวาระ 4 ปี ไม่ค่อยถูกล้ม องค์กรที่มักมีปัญหามากกว่าคือองค์การบริหารส่วนจังหวัดหรือ อบจ. โดยเฉพาะกรณีงบประมาณไม่ผ่าน อย่างไรก็ตาม มีกฎหมายกำหนดไว้ว่า หากไม่สามารถบริหารหรือจัดตั้งการทำงานได้เพราะงบประมาณไม่ผ่าน ก็อาจถูกยุบและต้องเลือกตั้งใหม่ ผู้ว่าราชการจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยมีอำนาจดำเนินการยุบหรือปลดตามกฎหมายได้ อบจ. เคยประสบปัญหาเช่นนี้บ่อย เนื่องจากสมาชิกแต่ละฝ่ายมาจากฐานการเมืองของตนเอง ต่างฝ่ายต่างไม่ยอมกัน การเมืองระดับจังหวัดจึงผูกพันกับฐานอำนาจทางการเมืองอย่างชัดเจน ซึ่งคนที่อาศัยอยู่ต่างจังหวัดมักมองเห็นสภาพนี้ได้ดี

ระหว่างการบรรยาย อาจารย์ทักนักศึกษาที่มีบุคลิกคล้ายนักดนตรีและถามว่าอยู่ในวงดนตรีใด พร้อมพูดติดตลกว่าไม่ใช่วงแถวลาดพร้าว จากนั้นให้ข้อคิดว่าไม่ว่าจะเป็นนักดนตรีหรือนักร้องก็ควรเรียนหนังสือ การมีความรู้ไม่ทำให้เสียหายและช่วยให้สามารถพูดคุยหรือทำงานได้ดีขึ้น นักร้องที่เก่งควรมีพื้นฐานความรู้ที่ดี เพราะการแต่งเพลงและการทำงานสร้างสรรค์ต้องใช้ทั้งหัวใจและสมอง จึงสนับสนุนให้ทุกคนมาเรียนและเพิ่มพูนความรู้ควบคู่กับความสามารถด้านดนตรี

จุดด้อยของโครงสร้างที่ฝ่ายบริหารมีเสียงข้างมากคือฝ่ายนิติบัญญัติตรวจสอบได้ยาก อย่างไรก็ตาม เมื่อเกิดเรื่องทุจริต ฝ่ายนิติบัญญัติก็ไม่อาจทำอะไรก็ได้ตามใจเพียงเพราะมีอำนาจตรวจสอบ ฝ่ายที่ถูกตรวจสอบมักอ้างว่าตนดำเนินการถูกต้องตามระเบียบแล้ว เรื่องเหล่านี้จึงเกี่ยวข้องทั้งกับโครงสร้างอำนาจ ขั้นตอนตามกฎหมาย และความสามารถในการพิสูจน์การทุจริต

อาจารย์เชื่อมโยงเรื่องการตรวจสอบกับความกังวลเกี่ยวกับการสอบราชการและกระบวนการจัดพิมพ์ข้อสอบ โดยกล่าวถึง มสธ. ว่าก็น่าเป็นห่วงอยู่บ้าง แต่สำหรับรามคำแหงนั้นอาจารย์ไม่ค่อยห่วง เพราะมีประสบการณ์และมีวิธีดำเนินการหลายชั้น อาจารย์เองมีประสบการณ์เกี่ยวกับการพิมพ์ข้อสอบมาก โดยย้ำว่าไม่ได้หมายถึงการเข้าไปเกี่ยวข้องกับการทุจริต แต่เคยอยู่ในเหตุการณ์และรับผิดชอบกระบวนการจัดพิมพ์โดยตรง

ในอดีต เมื่อการสอบ Entrance (การสอบคัดเลือกเข้ามหาวิทยาลัย) ยังจัดพร้อมกันทั่วประเทศและมีผู้เข้าสอบจำนวนมาก ทบวงมหาวิทยาลัยเคยมอบหมายให้มหาวิทยาลัยรามคำแหงจัดพิมพ์ข้อสอบ ข้อสอบถูกพิมพ์ที่มหาวิทยาลัยโดยไม่มีการเปิดเผยสถานที่ต่อบุคคลทั่วไป และสามารถดำเนินการจนเสร็จเรียบร้อยแล้วส่งไปทั่วประเทศได้ อาจารย์เล่าว่าอธิการบดีเห็นตนทำงานอยู่ในจุดนั้นและต่อมาให้ไปรับผิดชอบงานสำนักพิมพ์ แม้อาจารย์เองก็ไม่แน่ใจว่าเหตุใดจึงได้รับมอบหมาย แต่เนื่องจากทำงานที่รามคำแหงมานานจึงได้รับผิดชอบงานหลายประเภท และสั่งสมประสบการณ์ด้านการจัดพิมพ์มากพอสมควร

อาจารย์ยืนยันจากประสบการณ์ว่า หากวางกระบวนการอย่างรัดกุม ข้อสอบสามารถพิมพ์โดยไม่รั่วไหลได้ ต้องกำหนดอย่างชัดเจนว่าใครเป็นผู้ควบคุม ใครเป็นผู้พิมพ์ และแต่ละคนเข้าถึงส่วนใดของงาน ผู้ปฏิบัติงานไม่ทราบล่วงหน้าว่าจะมีการพิมพ์ข้อสอบเมื่อใด เมื่อเริ่มกระบวนการแล้ว ผู้เกี่ยวข้องต้องพักอยู่ในสำนักพิมพ์ ไม่สามารถออกไปใช้ชีวิตตามปกติได้ เจ้าหน้าที่และอาจารย์ทุกคนต้องสวมเสื้อสีเดียวกัน ขณะที่ผู้ควบคุมจากภายนอกสวมเสื้อหลากสีเพื่อให้แยกบทบาทและสังเกตความเคลื่อนไหวได้ง่าย ผู้ควบคุมยังต้องมีความรู้เรื่องเครื่องพิมพ์อย่างดี ไม่ใช่เพียงมายืนเฝ้าโดยไม่เข้าใจการทำงาน

อาจารย์จำอาจารย์ผู้มาควบคุมในครั้งนั้นได้แม่น เพราะเป็นประสบการณ์ชีวิตที่ทำให้เห็นว่าระบบรักษาความลับที่ดีทำงานอย่างไร อาคารสำนักพิมพ์ของมหาวิทยาลัยถูกล้อมด้วยสังกะสีอีกชั้นหนึ่งเพื่อจำกัดการเข้าออก ทุกขั้นตอนตั้งแต่การรับงาน เวลาส่งมอบ ไปจนถึงช่วงเวลาที่ต้องตื่นขึ้นมาพิมพ์ข้อสอบ ถูกกำหนดเป็นกระบวนการอย่างละเอียด ประสบการณ์จึงมีความสำคัญมาก หากผู้รับผิดชอบไม่เคยจัดการงานลักษณะนี้มาก่อนก็จะทำได้ลำบากและอาจเกิดช่องโหว่ได้

จากนั้นอาจารย์เข้าสู่รูปแบบการปกครองแบบที่สาม คือระบบกึ่งประธานาธิบดีกึ่งรัฐสภา หรือระบบ “กึ่ง” ซึ่งเกิดขึ้นจากพัฒนาการทางการเมืองของฝรั่งเศส ฝรั่งเศสยกเลิกระบอบกษัตริย์ด้วยเหตุที่สถาบันกษัตริย์ในเวลานั้นมีปัญหาหลายด้าน อาจารย์ไม่ลงรายละเอียดเกี่ยวกับแนวคิดและวิธีการที่นำไปสู่การล้มระบอบกษัตริย์ แต่ชี้ว่าหลังจากยกเลิกแล้ว ฝรั่งเศสต้องเผชิญคำถามว่าจะจัดโครงสร้างประมุขและรัฐบาลอย่างไรต่อไป เพราะประเทศมีปัญหาทางการเมืองและการปกครองต่อเนื่องหลายประการ

ทางออกที่ฝรั่งเศสคิดขึ้นคือให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์หรือประมุขของประเทศ ขณะที่ยังคงกลไกของระบบรัฐสภาไว้ ประชาชนเลือกสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จากนั้น ส.ส. เข้าไปทำหน้าที่ในสภาและสภาเลือกนายกรัฐมนตรี ลำดับส่วนนี้เป็นแบบระบบรัฐสภา ขณะเดียวกันประชาชนก็ลงคะแนนเลือกประธานาธิบดีโดยตรง และประธานาธิบดีเป็นผู้แต่งตั้งนายกรัฐมนตรีที่ผ่านกระบวนการเลือกจากฝ่ายรัฐสภา บทบาทนี้คล้ายกับกรณีที่นายกรัฐมนตรีผ่านกระบวนการทางการเมืองมาแล้ว แต่ต้องมีพระมหากษัตริย์ทรงลงพระปรมาภิไธยแต่งตั้งในระบบของไทย

การจัดลำดับการเลือกตั้งและการดำรงตำแหน่งต้องออกแบบให้ต่อเนื่อง ไม่ควรเลือกทุกตำแหน่งพร้อมกันจนเกิดช่วงว่างของอำนาจหรือปัญหาการจัดตั้งรัฐบาล อาจารย์ย้ำว่าควรเลือกประธานาธิบดีก่อน และไม่ควรจัดการเลือกตั้งทุกส่วนพร้อมกัน เพราะอาจเกิดช่วงว่างของอำนาจและสร้างปัญหาในการแต่งตั้งนายกรัฐมนตรีหรือจัดตั้งรัฐบาล โดยภาพรวมประชาชนเลือก ส.ส. ให้เข้าไปเลือกนายกรัฐมนตรี และประชาชนเลือกประธานาธิบดีขึ้นมาเป็นผู้แต่งตั้งนายกรัฐมนตรีอีกชั้นหนึ่ง จึงเป็นการ “มิกซ์” หรือผสมโครงสร้างสองระบบไว้ด้วยกัน

ในช่วงแรก ประธานาธิบดีฝรั่งเศสมีอำนาจค่อนข้างน้อย แต่เมื่อเวลาผ่านไปอำนาจของประธานาธิบดีเพิ่มขึ้น เหตุผลสำคัญคือประธานาธิบดีมีความชอบธรรมจากการเลือกตั้งโดยตรงของประชาชน ต่างจากประมุขที่ไม่ได้มาจากการเลือกตั้ง ระบบนี้เกิดขึ้นเพราะเมื่อไม่มีกษัตริย์แล้ว ฝรั่งเศสต้องหาบุคคลมาทำหน้าที่ประมุข จึงนำตำแหน่งประธานาธิบดีเข้ามาผสมกับระบบรัฐสภา

เมื่อฝรั่งเศสสามารถใช้ระบบผสมได้ ประเทศอื่นก็นำแนวคิดนี้ไปประยุกต์ใช้ รัสเซียเป็นตัวอย่างหนึ่ง และประเทศใกล้ไทยอย่างสิงคโปร์ก็มีทั้งประธานาธิบดีและนายกรัฐมนตรีเช่นกัน สิงคโปร์ยังให้ความสำคัญกับเชื้อชาติของผู้ดำรงตำแหน่ง เพราะประชากรหลักประกอบด้วยคนเชื้อสายจีน มลายู และอินเดีย ในขณะที่นายกรัฐมนตรีเป็นคนเชื้อสายจีน ประธานาธิบดีอาจเป็นคนเชื้อสายอินเดีย เพื่อให้กลุ่มชาติพันธุ์ต่าง ๆ รู้สึกว่าตนมีส่วนอยู่ในโครงสร้างของประเทศ

อาจารย์ชื่นชม Lee Kuan Yew (ลีกวนยู) ว่าเป็นผู้นำที่มีความสามารถและมองเห็นปัญหาความสัมพันธ์ระหว่างเชื้อชาติ เขาเห็นว่าหากคนจีนควบคุมอำนาจทั้งหมด กลุ่มอื่นย่อมตั้งคำถามและอาจไม่ยอมรับประเทศร่วมกัน บทเรียนลักษณะนี้เคยเกิดขึ้นในความสัมพันธ์ระหว่างมาเลเซียกับสิงคโปร์ เมื่อฝ่ายมลายูควบคุมอำนาจและความขัดแย้งพัฒนาไปจนสิงคโปร์ถูกผลักออกจากสหพันธรัฐมาเลเซีย ลีกวนยูจึงไม่ต้องการให้สิงคโปร์เดินซ้ำรอยเดิม และออกแบบให้ตำแหน่งทางการเมืองช่วยประสานกลุ่มเชื้อชาติต่าง ๆ ให้อยู่ร่วมกันได้

อินเดียก็มีทั้งประธานาธิบดีและนายกรัฐมนตรี แต่ผู้ออกแบบพื้นฐานของระบบนี้คืออังกฤษ เพราะอังกฤษปกครองอินเดียในฐานะอาณานิคมมาหลายสิบปี เมื่ออินเดียแยกตัวเป็นประเทศจึงได้รับโครงสร้างแบบผสมติดมาด้วย ประธานาธิบดีเป็นประมุขของประเทศและเป็นผู้แต่งตั้งฝ่ายบริหาร ขณะที่ฝ่ายนิติบัญญัติมีอำนาจตรวจสอบการทำงานของนายกรัฐมนตรีและคณะรัฐมนตรี การตรวจสอบจึงมุ่งไปที่นายกรัฐมนตรีและ ครม. ไม่ใช่ประธานาธิบดีโดยตรง ประธานาธิบดีในระบบเช่นนี้อาจดำรงอยู่เหนือความขัดแย้งทางการเมืองและไม่เข้าไปบริหารงานประจำ

รัสเซียเป็นตัวอย่างที่พัฒนาต่างออกไป เดิมประธานาธิบดีมีอำนาจไม่มาก แต่ Vladimir Putin (วลาดีมีร์ ปูติน) แก้ไขกฎหมายเพื่อเพิ่มอำนาจของตำแหน่งประธานาธิบดี จนสามารถควบคุมอำนาจได้อย่างเบ็ดเสร็จ แสดงให้เห็นว่าแม้จะใช้ชื่อระบบคล้ายกัน แต่อำนาจที่แท้จริงของแต่ละตำแหน่งขึ้นอยู่กับกฎหมาย การแก้ไขรัฐธรรมนูญ และบุคลิกของผู้นำด้วย

ในระบบกึ่งประธานาธิบดีกึ่งรัฐสภา นายกรัฐมนตรีและคณะรัฐมนตรีต้องรับผิดชอบทั้งต่อประธานาธิบดีและฝ่ายนิติบัญญัติ ประธานาธิบดีเป็นผู้แต่งตั้ง แต่ ครม. ก็ต้องรับผิดชอบต่อการใช้อำนาจของตน ลักษณะนี้คล้ายหลักในระบบไทยที่ผู้เสนอเรื่องให้พระมหากษัตริย์ทรงโปรดเกล้าฯ ต้องเป็นผู้รับผิดชอบต่อการเสนอและการตัดสินใจนั้น ไม่อาจอ้างว่าประมุขเป็นผู้ลงพระปรมาภิไธยแล้วตนไม่ต้องรับผิดชอบ

อาจารย์ระบุว่าจีนไม่ใช่ตัวอย่างของระบบผสมชนิดนี้ และกรีซก็ไม่ใช่ตัวอย่างที่ต้องการนำมาอธิบาย ส่วนรัสเซียเป็นกรณีที่ควรกล่าวถึงโดยตรง ข้อดีของระบบกึ่งประธานาธิบดีกึ่งรัฐสภาคืออาจช่วยให้บริหารประเทศได้ราบรื่น แต่ก็มีโอกาสเกิดความขัดแย้งระหว่างประธานาธิบดีกับนายกรัฐมนตรี หากประธานาธิบดีต้องการขยายอำนาจและเข้าไปขัดขวางการทำงานของรัฐบาล นายกรัฐมนตรีและ ครม. จะทำงานได้ไม่เต็มที่ รายละเอียดของความสัมพันธ์นี้มีปลีกย่อยอีกมาก สิงคโปร์และอินเดียเป็นตัวอย่างที่ระบบทำงานค่อนข้างราบรื่น ส่วนรัสเซียมีปัญหาเพราะปูตินต้องการควบคุมอำนาจทั้งหมด

สำหรับปัจจัยที่สนับสนุนประชาธิปไตย อาจารย์เสนอว่าประชาชนควรมีฐานะทางเศรษฐกิจที่ดีก่อน หากประชาชนยังยากจนเหมือนคนจำนวนมากในสังคมไทย นายทุนก็สามารถครอบงำหรือรวบผลประโยชน์ไว้ได้ง่าย ฐานะทางเศรษฐกิจจึงสัมพันธ์กับความเป็นอิสระทางการเมืองของประชาชน

ระดับการศึกษาก็มีความสำคัญ แต่การศึกษาสูงเพียงอย่างเดียวไม่เพียงพอ อาจารย์สังเกตว่าในประเทศไทยมีคนจำนวนหนึ่งที่เรียนสูงแต่กลับเห็นแก่ตัวสูงตามไปด้วย สิ่งที่ต้องมีควบคู่กันคือจิตสาธารณะและความรับผิดชอบต่อส่วนรวม ประชาชนต้องมีส่วนร่วมทางการเมือง ส่วนผู้แทนประชาชนต้องมีคุณธรรม จริยธรรม และความรู้ความสามารถ อาจารย์เห็นด้วยอย่างมากกับคุณสมบัติข้อนี้ เพราะผู้ที่จะเข้ามาทำงานการเมืองควรได้รับการศึกษาในวิชาที่เกี่ยวข้องกับงานบริหารและการปกครอง

อาจารย์ยกตัวอย่างว่า ผู้ที่จะเป็นปลัดอำเภอยังต้องเรียนรัฐศาสตร์หรือนิติศาสตร์ นักการเมืองซึ่งต้องบริหารประเทศก็ควรมีคุณสมบัติหรือความรู้ใกล้เคียงกับข้าราชการฝ่ายปกครอง นักบริหาร หรือนักรัฐประศาสนศาสตร์ ไม่ควรเป็นใครก็ได้ที่จบการศึกษาในสาขาใดก็ได้แล้วเข้ามาเป็นนายกรัฐมนตรีหรือดำรงตำแหน่งบริหารระดับสูงโดยไม่มีพื้นฐานตรงกับงาน อาจารย์วิจารณ์เพิ่มเติมว่าไม่ควรปล่อยให้ผู้ที่เรียนสาขาใดก็ได้ในลักษณะ “จ่ายครบจบแน่” เข้ามาเป็นนายกรัฐมนตรีหรือผู้บริหารประเทศโดยไม่มีพื้นฐานความรู้ที่สัมพันธ์กับงานบริหารและการปกครอง อาจารย์ยกกรณีคุณอนุทินซึ่งเรียนมาทางวิศวกรรม พร้อมกล่าวในเชิงวิจารณ์ว่า ความสามารถด้านจิตใจ ศิลปะ ร้องรำทำเพลง หรือเป่าแซกโซโฟนถือเป็นความสามารถที่ดีของบุคคล แต่ไม่ได้ทดแทนความรู้ด้านการบริหาร ผู้บริหารประเทศต้องเข้าใจว่าควรพูดอย่างไร เรื่องใดควรพูดและเรื่องใดไม่ควรพูด เพราะคำพูดและการตัดสินใจของผู้บริหารส่งผลต่อการพัฒนาประเทศ

เมื่อเปรียบเทียบกับอินเดีย อาจารย์มองว่าสังคมอินเดียยังดำรงอยู่ได้ส่วนหนึ่งเพราะคนรวยมีจรรยาบรรณอยู่พอสมควร ขณะที่คนจนจำนวนมากยอมอยู่กับความจนและไม่ได้ลุกขึ้นมาสนใจหรือท้าทายโครงสร้างมากนัก ส่วนประเทศไทยพัฒนาและยกระดับประชาธิปไตยได้ลำบาก เพราะการพัฒนาประเทศยังไม่ดีพอและองค์ประกอบสนับสนุนประชาธิปไตยยังไม่สมบูรณ์

ประเทศไทยเปลี่ยนแปลงการปกครองเมื่อวันที่ 24 มิถุนายน พ.ศ. 2475 ผ่านมาแล้วประมาณ 94 ปีและกำลังเข้าใกล้ 100 ปี แต่การเมืองไทยยังเดินแบบ “ฉึกฉัก ๆ” ไม่รู้ทิศทางที่แน่นอน หลายครั้งสถานการณ์ดูเหมือนจะดีขึ้นแต่กลับสะดุดอีก อาจารย์ตั้งคำถามว่าในการจัดตั้งรัฐบาลครั้งก่อน เหตุใดพรรคประชาชนจึงไม่ตกลงร่วมรัฐบาลกับพรรคภูมิใจไทยตั้งแต่ครั้งแรก หากร่วมกันแล้วก็ควรแบ่งงานตามความถนัด ให้แต่ละพรรครับผิดชอบกระทรวงที่ตนมั่นใจว่าจะทำได้ดี

เมื่อกล่าวถึงความสัมพันธ์ระหว่างพรรคประชาชนกับพรรคภูมิใจไทย อาจารย์เห็นว่าหากฝ่ายใดอยู่ในสถานะได้เปรียบ โดยเฉพาะพรรคภูมิใจไทย ก็อาจใช้อำนาจหรือความได้เปรียบนั้นอย่างเต็มที่ถึงขั้น “ซัดเต็มเหนี่ยว” ดังนั้น หากพรรคหนึ่งเชื่อว่าตนเองซื่อสัตย์สุจริต ก็ควรเจรจาแบ่งกระทรวงอย่างตรงไปตรงมา เช่น รับผิดชอบกระทรวงมหาดไทย กระทรวงการคลัง กระทรวงด้านเศรษฐกิจ กระทรวงแรงงาน หรือเรื่องประกันสังคม แล้วให้บุคคลที่มีความสามารถ เช่น คุณไอซ์ เข้าไปทำหน้าที่ อาจทดลองทำงานร่วมกันประมาณ 2 ปี หากบริหารเป็นก็น่าจะรักษารัฐบาลไว้ได้ แต่สถานการณ์กลับซับซ้อนและลึกลับยิ่งขึ้น อาจารย์เตือนว่าหากมีใครยึดอำนาจในช่วงเช่นนี้ ประเทศจะประสบปัญหาอย่างหนักและไม่ทราบว่าจะต้องใช้เวลาอีกกี่ปีกว่าจะกลับคืนสู่ประชาธิปไตย

ปัจจัยสำคัญอีกประการหนึ่งในการสนับสนุนประชาธิปไตยคือการประนีประนอม ทุกฝ่ายต้องรู้จักยอมกันและอดทนทำงานร่วมกันให้ครบวาระ 4 ปี เมื่อครบวาระแล้วจึงค่อยแข่งขันหรือตัดสินกันใหม่ตามกระบวนการประชาธิปไตย นักการเมืองต้องรู้จักรอจังหวะ ไม่จำเป็นต้องเอาชนะหรือครอบครองอำนาจทั้งหมดในทันที เพราะความสามารถในการประนีประนอมและยอมรับกันเป็นเงื่อนไขสำคัญที่ทำให้ระบบการเมืองดำรงอยู่ได้อย่างต่อเนื่อง

2. คนในประเทศต้องเคารพกฎหมาย อาจารย์ย้ำว่ากฎหมายเป็นสิ่งสำคัญที่สุด แม้จะกล่าวเชิงวิจารณ์ว่ากฎหมายไทย “ดีมาก เพราะไปลอกเขามา” แต่สาระคือกฎหมายไทยส่วนใหญ่รับแบบอย่างมาจากต่างประเทศที่มีกฎหมายดีอยู่แล้ว เช่น สวิตเซอร์แลนด์และเยอรมนี อย่างไรก็ตาม การมีกฎหมายที่ดีเพียงอย่างเดียวไม่พอ ทุกคนต้องปฏิบัติตามและอยู่ภายใต้กฎหมายอย่างจริงจัง

3. ทุกคนต้องรักชาติ หากคนคิดถึงแต่ประโยชน์ส่วนตัว ทรัพยากรของประเทศ เช่น ป่าไม้และที่ดิน ก็จะถูกแบ่งหรือถ่ายโอนไปเรื่อย ๆ จนสุดท้ายตกอยู่กับนายทุน อาจารย์วิจารณ์ว่าปัจจุบันนายทุนจำนวนหนึ่งถือครองโฉนดที่ดินเป็นจำนวนมาก และยกภาพบุคคลร่ำรวยหรือผู้มีอิทธิพลทางการเมืองในพื้นที่ต่าง ๆ เช่น อุทัยธานี เพื่อชี้ว่าการคำนึงถึงผลประโยชน์ส่วนตัวโดยไม่รักชาติทำให้ทรัพยากรส่วนรวมกระจุกตัว การทุจริตจึงสะท้อนการไม่รักชาติด้วย

เรื่องที่ดินของรัฐต้องมีกฎหมายชัดเจนและบังคับใช้อย่างจริงจัง หากปล่อยให้มีการบุกรุก ผู้เกี่ยวข้องทุกระดับต้องรับผิด ตั้งแต่กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายกองค์การบริหารส่วนตำบล ปลัดอำเภอ นายอำเภอ ไปจนถึงผู้ว่าราชการจังหวัด เพราะเจ้าหน้าที่เหล่านี้มีหน้าที่ป้องกันและจัดการปัญหา ไม่ควรลงโทษเฉพาะคนระดับล่างแล้วปล่อยคนระดับสูง อาจารย์ยกเรื่องการทุจริตเกี่ยวกับข้อสอบว่าเมื่อมีการสอบสวนกลับพบว่าคนใหญ่คนโตไม่ถูกลงโทษ ทั้งที่ความรับผิดควรไปถึงรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยและนายกรัฐมนตรี หากต้องการให้ประชาธิปไตยดำรงอยู่ได้ คนในประเทศจึงต้องทั้งเคารพกฎหมายและรักชาติ

4. ปัจจัยต่อมาคือเศรษฐกิจ อาจารย์อ้างคำอธิบายของลี กวน ยูว่า สิงคโปร์ดำรงอยู่ได้เพราะมีเศรษฐกิจดี ประชาชนทำงาน ส่วนรัฐเข้าไปบริหารจัดการและจัดบริการสาธารณะอย่างมีประสิทธิภาพ เห็นได้จากแฟลตที่สะอาด ถนนดี รถไฟใต้ดินเป็นระเบียบ และสนามบินสะอาดเรียบร้อย อาจารย์เปรียบเทียบกับค่ายทหารที่ชลบุรีในอดีตซึ่งจัดพื้นที่ ถนน และความสะอาดไว้อย่างดี พร้อมเห็นว่าบ้านเมืองภายใต้ประชาธิปไตยก็ควรมีระเบียบและสภาพแวดล้อมเช่นนี้

เศรษฐกิจต้องดีพอให้ประชาชนดำรงชีวิตได้ โดยรัฐต้องดูแลคนธรรมดา โดยเฉพาะชาวนาและเกษตรกร หากรัฐละเลย ที่ดินทำกินและที่นาจะค่อย ๆ ตกเป็นของนายทุน จนผู้ที่เคยเป็นเจ้าของต้องกลับไปเช่าที่ของนายทุนทำนา รัฐจึงควรดูแลอย่างทั่วถึง รวมถึงให้ทุนการศึกษาแก่บุตรหลานชาวนาจนจบปริญญาตรี นี่เป็นส่วนหนึ่งของประชาธิปไตยที่ต้องพัฒนาไปสู่รัฐสวัสดิการ เช่น สวีเดน เดนมาร์ก และฟินแลนด์ ซึ่งจัดสวัสดิการให้ประชาชนอย่างจริงจัง

ข้อดีของประชาธิปไตยคือเปิดโอกาสให้ประชาชนฝ่ายข้างมากเป็นผู้นำการปกครอง ขณะเดียวกันประชาชนฝ่ายข้างน้อยยังมีสิทธิคัดค้าน ทุกคนต้องมีสิทธิและเสรีภาพอย่างเสมอภาค กฎหมายเป็นมาตรฐานในการปกครองและต้องบังคับแก่ทุกคนเท่าเทียมกัน ไม่ว่ารวยหรือจน หลักกฎหมายยังช่วยระงับความขัดแย้งระหว่างรัฐบาลกับประชาชนโดยสันติวิธี แต่ปัญหาในประเทศไทยคือประชาชนบางส่วนเข้าใจเสรีภาพว่าเป็นการทำอะไรก็ได้ตามใจ จึงเกิดการยุแหย่ ยุแยง หรือการเข้าไปครอบครองที่ดินโดยมิชอบ ซึ่งอาจเกี่ยวข้องกับผู้นำท้องถิ่น เช่น นายก อบต. ด้วย

กระบวนการยุติธรรมต้องอยู่ในกรอบกฎหมาย ทั้งศาล ผู้พิพากษา ตุลาการ อัยการ ตำรวจ กระทรวงมหาดไทย ตลอดจนหน่วยตรวจสอบอย่าง ป.ป.ช. ต้องทำหน้าที่ตามกฎหมาย ไม่ใช่ไม่ไว้วางใจหน่วยงานหนึ่งแล้วเลือกเชื่ออีกหน่วยงานโดยปราศจากหลักเกณฑ์ เพราะหลักสำคัญคือทุกฝ่ายต้องอยู่ภายใต้กฎหมายเดียวกัน

อาจารย์ยกสนามบินนาริตะของญี่ปุ่นเป็นตัวอย่าง สนามบินแห่งนี้สร้างขึ้นโดยเวนคืนที่ดินของประชาชนและชาวนา จึงเกิดการประท้วง ญี่ปุ่นยอมให้ประชาชนประท้วง และเท่าที่อาจารย์ติดตาม ชาวนาบางส่วนยังประท้วงอยู่จนถึงปัจจุบัน รัฐไม่ได้รีบใช้กำลังขับไล่ แต่ปล่อยให้การคัดค้านดำเนินไป เป็นตัวอย่างของการอยู่ร่วมกันและจัดการความขัดแย้งด้วยสันติวิธี

จุดด้อยของประชาธิปไตยคือการตัดสินใจบางเรื่องล่าช้า ตัวอย่างคือโครงการ Land Bridge ซึ่งหากรีบตัดสินใจโดยไม่ศึกษาให้ดี ก็อาจสร้างปัญหาใหม่ จำเป็นต้องศึกษาผลกระทบสิ่งแวดล้อม ตรวจสอบว่าเมื่อสร้างแล้วจะมีผู้มาใช้จริงหรือไม่ พิจารณาว่าที่ดินจะตกแก่นายทุนหรือไม่ และป่าไม้จะเสียหายเพียงใด กระบวนการอาจช้า แต่เป็นความช้าที่ช่วยให้ตัดสินใจรอบคอบ และเมื่อมีกฎหมายแล้วก็ต้องบังคับใช้อย่างจริงจัง

อาจารย์ยกกรณีน้ำมันขาดตลาดก่อนการขึ้นราคา โดยมีข่าวหรือข้อสงสัยเรื่องการกักตุน ปั๊มน้ำมันทั่วประเทศประกาศว่าน้ำมันหมด แต่หลังจากรอเพียงสองถึงสามคืนและราคาน้ำมันเพิ่มขึ้น น้ำมันกลับมีเต็มปั๊มทั่วประเทศ จึงควรถามว่าน้ำมันส่วนต่างมาจากไหน ใครได้ประโยชน์ และใครเสียประโยชน์ กรณีนี้สะท้อนความเสียหายที่อาจเกิดขึ้นในสังคมประชาธิปไตยเมื่อกฎหมายและกลไกตรวจสอบไม่ทำงานอย่างมีประสิทธิภาพ

ประชาธิปไตยยังมีค่าใช้จ่ายในการปกครอง เช่น ค่าใช้จ่ายในการเลือกตั้ง หากการเลือกตั้งบริสุทธิ์ยุติธรรม ประชาชนจะเลือกใครก็ได้ แต่เมื่อมีการซื้อเสียง ความเสียหายจะรุนแรงมาก อาจารย์กล่าวถึงข่าวการย้ายพรรคของ ส.ส. บางคนที่มีการพูดกันถึงเงิน 80–100 ล้านบาท เช่น จ่ายก่อน 30 ล้านบาท หลังลงคะแนนอีก 20 ล้านบาท และหากชนะจ่ายเพิ่มอีก 30 ล้านบาท รวมเป็น 80 ล้านบาท เรื่องเช่นนี้เป็นอันตรายต่อประชาธิปไตย เพราะผู้จ่ายเงินย่อมต้องการ “ถอนทุน” ภายหลัง และนำไปสู่ความวุ่นวายในสังคม

อาจารย์เปรียบเทียบการจัดการชุมนุมในสิงคโปร์ว่า ประชาชนสามารถประท้วงได้แต่ต้องขออนุญาต กำหนดเวลาไว้ เช่น ถึง 20.00 น. แล้วต้องยุติ หากต้องการประท้วงใหม่ก็ขออนุญาตใหม่ ถ้าไม่ยอมกลับจึงใช้น้ำฉีดสลาย การจัดการที่มีกติกาเช่นนี้ช่วยให้รัฐลงไปแก้ปัญหาและพบประชาชนได้ ขณะที่ประชาธิปไตยย่อมมีความวุ่นวายเป็นข้อเสีย และบางคนอาจรับความวุ่นวายนี้ไม่ได้ อย่างไรก็ตาม เมื่อประชาชนเลือกประชาธิปไตยแล้ว ก็ต้องเข้าใจทั้งข้อดีและข้อด้อย และช่วยกันพัฒนาระบอบให้ดำเนินต่อไป หากไม่ยอมรับหลักของระบอบก็ไม่ควรเลือกเพียงชื่อของประชาธิปไตยแต่ปฏิเสธกติกาของมัน

การศึกษาการเมืองจึงต้องใช้วิธีเปรียบเทียบ ดูว่าประเทศต่าง ๆ มีข้อดีและข้อด้อยอย่างไร เหตุใดบางประเทศทำสิ่งหนึ่งได้ ขณะที่อีกประเทศทำไม่ได้ แล้วนำเหตุผลเหล่านั้นมาพิจารณาว่าประเทศไทยควรเลือกประชาธิปไตยรูปแบบใด อาจารย์กล่าวถึงรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2540 ว่าเป็นรัฐธรรมนูญที่ดีและเคยกำหนดให้มีการเลือกตั้งวุฒิสภา แต่การเลือกตั้งวุฒิสภาครั้งหลังกลับไม่สมบูรณ์ จึงมีผู้เสนอว่ารัฐธรรมนูญอาจกำหนดให้ไม่มีวุฒิสภาก็ได้ เพราะบางประเทศไม่มีวุฒิสภา ขณะที่ประเทศใหญ่ เช่น สหรัฐอเมริกา มีวุฒิสภา ส่วนอังกฤษมีสภาขุนนางซึ่งเกิดจากข้อตกลงทางประวัติศาสตร์ในช่วงเปลี่ยนระบบจากอำนาจกษัตริย์ โดยยอมให้ชนชั้นขุนนางทำหน้าที่เป็นสภาสูงเพื่อช่วยกลั่นกรองกฎหมาย แม้อาจไม่ได้กลั่นกรองมากนักและขึ้นอยู่กับบทบาทที่สภาสูงต้องการทำ

⚠️ อาจารย์แก้ข้อมูลจากที่นักศึกษาพูดว่า วันเก็บคะแนนไม่ใช่วันที่ 10 แต่เป็นวันที่ 13 สิงหาคม นักศึกษาต้องมาเรียนในวันดังกล่าว โดยเฉพาะผู้ที่มาเรียนเป็นประจำ เพราะอาจารย์มีคะแนนให้และจะตรวจดูการเข้าเรียนของแต่ละคน การเก็บคะแนนครั้งนี้เปิดตำราได้ นักศึกษานำตำรามาใช้เขียนคำตอบได้ อาจารย์จะแจกสมุดเป็นเล่มและต้องการให้ฝึกเขียนอย่างเต็มที่ หากเขียนเพียงหน้าเดียวจะได้ศูนย์ จึงต้องเขียนคำตอบให้มากและมีเนื้อหา

⚠️ การสอบปลายภาคปิดตำรา แต่อาจารย์จะบอกล่วงหน้าว่าข้อสอบออกเรื่องใด ส่วนการเก็บคะแนนวันที่ 13 สิงหาคมเป็นการเปิดตำรา อาจารย์จะประกาศรายละเอียดหรือโครงการให้ชัดเจนเพื่อให้นักศึกษาทราบทั่วกัน และย้ำว่าการมาเรียนเป็นสิ่งจำเป็น ผู้ที่มาเรียนประจำควรมา เพราะอาจารย์จะพิจารณาเรื่องคะแนนและอาจช่วยดูค่าใช้จ่ายในการเดินทางบางส่วน เช่น ค่าน้ำมันรถ ค่าเรือ หรือค่ารถด้วย

เมื่อกลับมาพิจารณาระบอบเผด็จการ ข้อดีคือรัฐบาลตัดสินใจได้รวดเร็วกว่ารัฐบาลประชาธิปไตย สามารถออกกฎหมายให้มีผลทันที และแก้ปัญหาบางชนิดได้อย่างมีประสิทธิภาพ เช่น การปราบจลาจลหรือปราบปัญหาสังคม แต่ต้องประกาศมาตรการให้ประชาชนรับรู้อย่างชัดเจน อาจารย์ยกกรณีรัฐบาลอภิสิทธิ์ที่จัดการการประท้วงบริเวณสี่แยกราชประสงค์ โดยแจ้งศาลและอัยการว่ารัฐบาลมีความจำเป็นต้องดำเนินการ เพราะการชุมนุมสร้างความเดือดร้อนแก่ประชาชน เมื่อมีประกาศแล้ว ผู้ที่ฝ่าฝืนออกไปในพื้นที่ย่อมผิดกฎหมาย อาจารย์กล่าวเพิ่มเติมว่าเรื่องดังกล่าวเข้าสู่กระบวนการศาลและมีผู้เสียชีวิต แต่ผู้ดำเนินมาตรการไม่ถูกลงโทษ โดยอธิบายว่าเป็นเพราะรัฐบาลได้ประกาศคำสั่งและแจ้งเหตุจำเป็นไว้แล้ว เมื่อมีประกาศให้ประชาชนออกจากพื้นที่ ผู้ที่ยังฝ่าฝืนเข้าไปย่อมถือว่ากระทำผิดกฎหมาย อาจารย์เห็นว่าต่างประเทศก็มีการใช้มาตรการเด็ดขาดเช่นนี้ ไม่ได้หมายความว่ารัฐจะใช้กำลังไม่ได้เลย แต่การใช้อำนาจต้องประกาศและมีกรอบกฎหมายรองรับ

ท้ายที่สุด การเปรียบเทียบเผด็จการกับประชาธิปไตยทำให้เห็นว่าแต่ละระบอบมีทั้งข้อดีและข้อด้อย ประชาชนมีสิทธิเลือกรูปแบบประชาธิปไตยที่เหมาะกับประเทศ และต้องพิจารณาประสบการณ์ของประเทศอื่น รวมทั้งบทเรียนจากรัฐธรรมนูญไทย เพื่อออกแบบโครงสร้างการเมืองให้เหมาะสม

⚠️ อาจารย์ย้ำอีกครั้งว่า วันที่ 13 สิงหาคมจะมีการเก็บคะแนน รายละเอียดจะประกาศให้ชัดเจน นักศึกษาที่มาเรียนประจำควรมาอย่างยิ่ง เพราะอาจารย์จะตรวจดูทุกคนและถือว่าการมาเรียนมีความจำเป็น ก่อนเลิกชั้นเรียน อาจารย์ขอให้นักศึกษาทุกคนเดินทางกลับบ้านโดยสวัสดิภาพ
