สามารถ เก่งมาก เก่งมากครับ ท่านเป็นไงครับ

เรียนจบกี่ใบแล้วครับเนี่ย

ท่านนั่นแหละ เรียนกี่ใบแล้ว

>> ใบที่ 3 ปริญญาโท

ปริญญาเอก

เรียนปริญญาโทไปเลยครับ

เรียนปริญญาโทไปเลย ทำงานที่ไหน โทษครับ

ที่ไหนนะ

>> โอเค โอเค ก็เรียนพอแล้ว พอสิ

เรียนปริญญาโทแล้วก็ก็เรียนให้

เหมาะสมสำหรับเรา ดูสาขาที่เกิดประโยชน์

มันสมองอะไรพวกนี้ สาขาที่ที่คน

ไม่ต้องไม่อยากเรียน แต่ว่ามีประโยชน์ เช่น

สาขาเศรษฐศาสตร์พวกนี้ ดูลองดูนะ แต่ว่า

เธอก็เลือกตามที่ชอบ ที่ชอบนะ ก็เรียนแล้ว

เปิดแล้วประเทศไทยนะ แต่ว่าเรียนประเภทที่

ต้องได้ความรู้ ต้องได้ความ ได้ความรู้ แล้ว

ก็ค่อยๆ เรียนไปนะครับ ค่อยๆ เรียนไป แต่ว่า

ต้องมีความรู้นะ ต้องมีความรู้ครับ แต่

ประเภทที่จ่ายครบจบแน่ อย่าไปเรียนนะ เรียน

ให้มีความรู้ครับ

มาดูต่อกันดีกว่า ต่อดีกว่า

คือคราวที่แล้วเนี่ยจบลงด้วย

เผด็จการ

ระบอบเผด็จการ

ระบอบเผด็จการก็มีหลายระบบครับ เช่น Fascism

ของฮิตเลอร์พวกนี้ หรือขณะนี้อย่างพวก

ไอซิสพวกนี้ พวกรุนแรง พวกเผด็จการรุนแรง

คอมมิวนิสต์ก็รุนแรง แต่คอมมิวนิสต์เนี่ย

เป็นเผด็จการที่ได้มาก็แบ่งกันกิน แบ่งกัน

ใช้

เป็นเผด็จการนะครับ สังคมนิยม

สังคมนิยมเป็นไง เป็นระบอบที่รัฐเนี่ยคุม

เศรษฐกิจการเมืองไว้

เช่นประเทศลาว

ประเทศเวียดนาม

เดี๋ยวนี้ก็ก็

จีนก็ใช่นะ

รัฐก็คุม คุม คุมไว้ แต่เขาจะปล่อยเสรีบาง

เรื่องที่พอปล่อยได้

นะครับ จริงๆ

คอมมิวนิสต์เนี่ยมีอยู่ที่เดียวเท่านั้นแหละ

ที่ไหนทราบไหม

เกาหลีเหนือครับ แต่นี้ไม่มีแล้ว

คอมมิวนิสต์มีที่เกาหลีเหนือ

ที่อื่นน่ะนึกออกไหม มีประเทศไหนบ้าง ไม่

มีนะครับ จีนก็อยู่ไม่ได้ ต้องเปลี่ยน

เป็นสังคมนิยม

นะครับ แล้วก็

สังคมนิยม

ของนายกลุงตู่เนี่ยก็เป็นเผด็จการชนิด

หนึ่งเหมือนกัน

นะครับ รัฐคุม

คุมเสรี ก็คุมการเมืองอย่างเดียว เศรษฐกิจ

ก็เสรี

นะครับ นั่นคือเผด็จการ เผด็จการเป็นระบอบ

ที่

มีความจำเป็นต้องใช้ แต่ว่าแต่ระบอบนี้

ถ้า

รัฐเนี่ย

รัฐเนี่ยฉ้อฉล รัฐนี่โกงเนี่ย เผด็จการจะ

อยู่ไม่ได้ครับ

มนุษย์เห็นแก่ตัว เอาเข้าส่วนตัวหมด อำนาจ

มันอยู่ที่ผู้ปกครองไม่กี่คน

นะครับ ผู้ปกครองไม่กี่คน

เผด็จการเนี่ยใช้อย่าง เอ่อ สี จิ้นผิง

หรือสีผิงเนี่ยก็บอกโกงไม่ได้ ของเขาโกง

ไม่ได้ แต่เวียดนามเนี่ยจะเริ่มมีปัญหา

ลาวจริงๆ แล้วเนี่ย ผู้ปกครองนี่ใช้ได้นะ

มีความรู้ความสามารถ เป็นนักเรียนที่เรียน

มาในระบอบประชาธิปไตย

แต่ว่ามันก็ไม่ค่อยพัฒนาเท่าไหร่ ตอนนี้

จีนเข้าไปครอบครองหมดนะครับ

จีนเข้าไปครอบครอง

นั่นคือเผด็จการ ทีนี้มาดูรูปแบบอีกรูป

แบบหนึ่ง รูปแบบประชาธิปไตย

รูปแบบประชาธิปไตย

นี่เผด็จการนะ

นี่ประชาธิปไตย

ประชาธิปไตยเนี่ย อำนาจนั้นนี่เราต้องมาทบ

ทวนให้เข้าใจ ให้จำได้ เพราะว่าการเมืองการ

ปกครองเปรียบเทียบเนี่ย ถ้าเราเข้าใจระบบ

ลึกซึ้งเนี่ย มันก็จะมีความรู้ลึกซึ้ง

นี่วิชาเทคนิคการเรียนรัฐศาสตร์อย่าง

หนึ่งที่เราต้อง เราต้องเข้าใจระบอบการ

เมืองการปกครอง

ยังไงมันก็ต้องไม่พ้นพวกนี้

นะครับ ไม่พ้นพวกนี้

นี่อีกเรื่องหนึ่งที่ผมเคยบอกแล้วว่า ในการ

เรียนวิชารัฐศาสตร์ พวกเราต้องลึกซึ้งนะ

ครับ ลึกซึ้ง ลึกซึ้งที่เกี่ยวข้องกับอะไร

ต้องมีความลึกซึ้งเกี่ยวข้องกับนักทฤษฎีต่าง

ๆ

เกี่ยวข้องกับนักทฤษฎีต่างๆ นะ ในปริญญาเอก

เนี่ย ขอให้พวกเราท่องกันเลยนะ ท่องกันเลย

คนที่เรียนทางรัฐศาสตร์ที่เป็นที่

ยอมรับนะ

สมัยก่อน ดร.สุรินทร์ พิศสุวรรณ ซึ่งเขา

เรียนมาจาก Harvard แล้วก็เจ้านี้ อาจารย์

นี่เขาจำแม่น จำแม่น เวลาเขาพูดอธิบาย

สังคมต่างๆ เนี่ย เขาดึงมา แต่คนไม่รู้หรอก

เขาก็ดึงมาจากไหน จริงๆ เราก็เรียนถือกันมา เรา

พอรู้ว่าไอ้นี่มันมาอย่างไร ท่านก็ยกขึ้น

มา แล้วก็คนก็ติดใจ ไม่ค่อยได้ยินน่ะ

นะ ไม่ค่อยได้ยิน ก็มีไม่กี่คนนัก

รัฐศาสตร์ในประเทศไทยที่เด่นๆ ก็ไม่มี

กี่คน

คือคนที่เด่น นอกจากมันสมองดีแล้วเนี่ย

ภาษาอังกฤษต้องเยี่ยมครับ ต้องเยี่ยม

คืออาจารย์เนี่ย เขาจริงๆ เขาเป็นคน

ผมเกี่ยวกับคนเรียนหนังสือเนี่ย ผมพยายามติด

ตาม สมัยก่อนอาจารย์เขาเป็นคนที่

ลำบากนะ ต่อสู้ชีวิต แล้วก็มีฝรั่งมาสอน

เขาก็คือติดตามฝรั่ง ขี่จักรยานไปเที่ยวกับ

ฝรั่ง แล้วก็เอาความรู้จากฝรั่งนะครับ ใช้

ประโยชน์ให้ได้ ทีแรกก็สอบติดธรรมศาสตร์ พอ

เสร็จแล้วท่านก็ หลังจากนั้น

ท่านก็ไปเรียนต่อ Harvard ปริญญาโท เอกมาเลย คนใน

คณะเราก็คนหนึ่ง ท่านอาจารย์จีรโชคที่มีรูป

ติดอยู่ที่ตึกนี้ครับ

อาจารย์จีรโชคเป็นนักเรียนที่สอบได้ที่ 1

ในประเทศไทยนะครับ สอบเลขที่ 1 ประเทศไทย

แล้วก็ไปเรียนตั้งแต่เด็กๆ เลย แล้วก็มา

อยู่เชียงใหม่ แล้วมาอยู่กับราม เป็นคน

ก่อตั้งราม เป็นคนก่อตั้งคณะเราเนี่ยครับ

แต่อาจารย์เนี่ยเขาหันเหไปทาง

สังคมวิทยา

คือเขาไปเรียนที่อเมริกานั้น แล้วก็ช่วง

นั้นเนี่ย คือมันเรียนพฤติกรรมสังคม

อเมริกา เขาบอกว่าจริงๆ เนี่ย ระบบการปกครอง

เนี่ยมันอยู่ที่สังคมเท่านั้นเอง

ท่านใส่วิชาสังคมวิทยา แต่ให้คนเนี่ยเข้า

ใจการอยู่การกินนะ

อาจารย์ก็หันเหไปศึกษาอย่างนั้น

แล้วก็ท่านสนใจพุทธศาสนา

แต่จริงๆ ความมันสมองท่านดีเลิศเหมือนกัน ดี

เลิศ

นะครับ

นี่พวกที่ เพียงแต่ว่า แต่ว่าคนที่นัก

เรียนทุนต่างๆ มันสมองก็ดีอยู่แล้ว แต่ว่า

บางคนก็ไม่ดีเลิศครับ ไม่ดีเลิศ

คือไม่สามารถดึงออกมาได้หมดเลยครับ

นะครับ ฉะนั้น อเนก เหล่าธรรมทัศน์ คนนี้

เขาเรียนหมอมาก่อนนะ

เสร็จแล้วเขาเข้าป่าไปยุค 6 ตุลาคม 19

เสร็จแล้วเขาไปเลิกวิชาหมอ วิชาวิทยาศาสตร์

มาเรียนรัฐศาสตร์ที่อเมริกา แต่เจ้านี้ก็

มันสมองดีเหมือนกัน ความจำดีเหมือนกัน แต่

ว่าสู้ความแตกฉาน คืออาจารย์สุรินทร์แตก

ฉาน ที่ผมฟังเนี่ย อาจารย์สุรินทร์ก็แตกฉานมาก

ที่สุด แต่หลายคนก็ศึกษาเฉพาะที่เขาอยากให้

นักศึกษา

นักศึกษาเฉพาะครับ

นะครับ เฉพาะครับ นี่คือเล่าสู่

กันฟัง ทีนี้ประชาธิปไตยเนี่ย

ประชาธิปไตยเป็นรูปแบบการปกครองเนี่ย มัน

มาจาก

คือมันพัฒนามาจาก เอ่อ มาจากกลุ่มชน

มาจากชุมชน และเป็นระบอบกษัตริย์ จาก

กษัตริย์ก็มาเป็นรูปแบบประชาธิปไตย

รูปแบบนี้เป็นรูปแบบที่คนเนี่ย

มีการศึกษาขึ้น

เดิมๆ นี่ทั่วโลกเนี่ย มันจะเริ่มจากระบบ

เผด็จการทั้งนั้น

โสเครตีส

เพลโต พวกนี้ก็มาจากไม่ใช่ประชาธิปไตย

นะครับ

ทีนี้

ระบอบประชาธิปไตยเนี่ย คือเขาให้อำนาจประชา

ชน

ถามว่าจะทำได้หรือเปล่า เราดูประเทศไทย ทำ

ได้เปล่า

ทำลำบาก

เพราะมนุษย์มันเห็นแก่ตัว

จริงๆ เนี่ย คุณอนุทินเนี่ยได้ประชาธิปไตย

มา ก็น่าจะทำอะไรที่เด่นๆ ขึ้นมา ปรากฏว่า

อย่างที่เห็นน่ะ

ปัญหาเกิดขึ้นเยอะแยะเลย

ทีนี้พอเป็นอย่างนี้ ฮิตเลอร์เดิมทีก็ลง

เลือกตั้งเหมือนกัน ลงเสร็จลงไปมา ฮิตเลอร์

ชอบเผด็จการ

อย่างรุนแรงไปเลย

คือมองว่าประชาธิปไตยทำลำบาก ไอ้นี่ไม่

ใช่ว่าผมจะไม่ชอบประชาธิปไตยนะ ผมก็พูด

ให้เราฟัง คือเปรียบเทียบให้เห็นว่าอย่าง

นี้ อย่างนี้ครับ

ทีนี้รูปแบบประชาธิปไตยเนี่ย

อำนาจมันมาจากประชาชนเหรอครับ

อำนาจมาจากประชาชนนะครับ อำนาจมาจาก

ประชาชน

มันมาอย่างนี้ครับ มาอย่างนี้

ภาษาอังกฤษเรียก Democracy

หรือ Democracy

ดั้งเดิม

ภาษากรีก

Demos กับ Kratos

Demos คือประชาชน Kratos คือการปกครองนะครับ ทุก

อย่างอยู่กับประชาชนครับ

การปกครองของประชาชน โดยประชาชน เพื่อ

ประชาชน

เป็นการปกครองของประชาชน โดยประชาชน เพื่อ

ประชาชนครับ

โดยประชาชน เพื่อประชาชน แล้วเป็นของประชา

ชน โดยประชาชนแปลว่าปกครองโดยประชาชน

นะครับ ประชาชนเป็นเจ้าของครับ

เพื่อประชาชน ต้องทำเพื่อประชาชน

นะครับ ของประชาชน โดยประชาชน

นักคิดก็ลินคอล์นเป็นคนนำเสนอไว้

ก็เคยเป็นอดีตประธานาธิบดีของ

อเมริกาคนหนึ่งนะ เป็นคนที่นำทัพสู้กับ

เอ่อ สู้ แล้วก็สามารถรวมประเทศได้

แล้วก็ได้รับเลือกตั้งมาเป็นประธานาธิบดี

ของอเมริกาครับ

หลักอยู่ตรงนี้ครับ อำนาจสูงสุดเป็นของ

ประชาชน แปลว่าอย่างบ้านเราเนี่ย

ยกตัวอย่างง่ายๆ ชาวราษฎรเลือกผู้แทนเข้าไป

ผู้แทนเข้าในสภา สภาเลือกนายก แปลว่านายกมา

จากประชาชน

นะครับ ประชาธิปไตยเนี่ยให้สิทธิ

ให้เสรีภาพกับประชาชน แต่สิทธิ

เสรีภาพพวกนี้

สิทธิเสรีภาพพวกนี้

มันเป็นสิทธิตามกฎหมายนะ เสรีภาพตามกฎหมาย

แต่ว่าภายใต้กฎหมายครับ

คำว่าสิทธิเนี่ย เช่น สิทธิการมีทรัพย์สิน

นะ ทรัพย์สินแปลว่าอะไร ทรัพย์สินตามกฎหมาย

ตามกฎหมายครับ

กฎหมายคุ้มครอง คือทุกอย่างอยู่ที่กฎ

หมายคุ้มครองครับ แล้วก็สิทธิพวกนี้

เรื่องของร่างกาย เรื่องของคนทั่วไป สิทธิ

ที่จะอยู่ ที่จะกิน สิทธิจะเดินทาง ไปเช้าก็

อาจจะอยู่กรุงเทพฯ บ่ายก็จะไปอยู่

เชียงใหม่ เย็นก็อาจจะไปอยู่หาดใหญ่นะ ก็

สิทธิ สิทธิก็เป็นส่วนหนึ่งของเสรีภาพ

ถูกไหม ถูกไหม

สิทธิเป็นส่วนหนึ่งของเสรีภาพ

ถูกไหม อาจารย์พูดอย่างนี้ถูกนะ สิทธิเป็น

ส่วนหนึ่งของเสรีภาพ

มีสิทธิ มีเสรีภาพ สุดท้ายก็เป็นเรื่องของ

กฎหมายครับ กฎหมายครับ

แล้วก็ประชาชน

ในการปกครอง

อาศัยเสียงข้างมากในการปกครองครับ

เสียงข้างมาก แต่ที่สำคัญที่สุด

ต้องคำนึงถึงเสียงข้างน้อยครับ

เสียงข้างน้อยอย่างเขา อย่างนั้นต้องให้

เขาพูด เช่น คุณเสรีพิศุทธ์เนี่ย 1 เสียง

ก็อยากพูดอะไรก็พูดไป

มีสิทธิตามกฎหมาย บางคนไปรำคาญเขา ไม่เอา

ครับ ในอังกฤษเนี่ยครับ บางทีเขาก็ปล่อย

ให้อภิปรายในสภา เปิด ใครฟังไม่ฟัง เปิดให้

อภิปรายในสภา

เสียงก็สามารถที่จะพูดได้ใน

สภา

คนอื่นกลับบ้านนอนหมดแล้ว แต่ว่าเห็น

ว่าเสียง ก็ปล่อยให้พูดครับ

หมอวรงค์เสียงเดียว แต่มีความหมายเหมือน

กัน เช่น เขาเสนอบอกว่าเลิก

เอางบซื้ออาหารให้ผู้แทนกินเนี่ย ชาวบ้าน

กินของตัวเองทั้งนั้น ผู้แทนกินข้าว

หลวง คิดได้ไง ท่านก็ทำสำเร็จ

นะครับ ท่านสำเร็จ ในตอนนี้กำลังเสนอ

ว่า

คน 60 คนเกษียณ คนแก่เนี่ย จะให้ 3,000 บาท

หรือ 6,000 บาท ผมเห็นด้วยนะ ต้องเพิ่ม

ให้พออยู่ได้ อย่างน้อยวันละ 100 ก็เออ

พอคนแก่ๆ ชาวไร่ชาวนา วันละร้อยก็พออยู่

ได้ แต่ว่าเดือนละพันจะอยู่ยังไง

ต้องหาวิธี เก็บน้อยก็ได้ แล้วก็ประกัน

สังคมก็ทำไป

ใครเข้าประกันสังคมได้ก็ให้เข้า ชาวนา

เนี่ยพยายามรัดให้เข้าประกันสังคม

หรือว่าชาวนาเนี่ย ถ้าฝากเงินได้เนี่ย

เดือนละ 100-200 นะ รัฐก็เวลา 60 ปี

เนี่ย ควรจะให้เขาเป็นบำนาญ อะไรก็ว่าไป

ก็จะทำอย่างนั้นครับ ถ้าไม่ทำอย่างนั้น

ก็อยู่ลำบาก

คนยากคนจนก็จะอยู่ลำบากครับ คนรวยเท่านั้น

อยู่ได้

อำนาจสูงสุดนะ สิทธิเสรีภาพ แต่ต้องมีหน้า

ที่นะครับ ตรงนี้สำคัญ คนไทยเนี่ยไม่ค่อย

คำนึงถึงหน้าที่นะ ว่าไหม

หน้าที่เสียภาษีอะไรพวกนี้ครับ ยิ่งคน

รวยๆ เนี่ยไม่ชอบเสียภาษี

มีหน้าที่ครับ

หน้าที่ไปเป็นทหาร

จิตสาธารณะเนี่ย ประชาธิปไตยจำเป็นนะครับ

เป็นระบอบที่

มีเหตุมีผล อธิบายเป็นเรื่องเป็นราวได้ มี

เหตุและมีผลครับ ประชาธิปไตยครับ

มีเหตุมีผล อธิบายได้ครับ

คำว่าเสรีภาพเนี่ย บ้านเราเนี่ย การ

นับถือศาสนา บ้านเราเป็นประเทศที่ผมว่าดี

ที่สุดในโลก เสรีภาพในการนับถือศาสนา เรา

ไม่กีดกันใครเลย

บางประเทศไม่ได้นะครับ ไม่ได้

บางศาสนาห้ามเข้า

แต่บ้านเรามีเสรีภาพในเรื่องของศาสนา

การพูด

การพูดกับการโฆษณา

การพูด การโฆษณา

นั่นคือเสรีภาพ

นะครับ เอ่อ นอกจากนั้นการพิมพ์ก็เช่นเดียวกัน

พิมพ์

งานพิมพ์ข้อสอบเสียหายนะครับ เรื่องปล่อยให้ทุจริตในข้อสอบรับราชการเนี่ยเสียหาย

นะครับ บ้านเมืองอยู่ลำบากครับ

เรื่องนี้เนี่ยเราเป็นคนต่างจังหวัด เรารู้มานานแล้ว แต่ว่ามันฉาวโฉ่จนได้ครับ

นะ พวกเรา อยากฝากพวกเรานะครับว่าถ้าปล่อยให้ทุจริตในการสอบราชการแบบนี้นะครับ

บ้านเมืองอยู่ลำบาก

ผมเกิดในยุค 90 ครับ ยุคต่อสู้มา

สอบราชการสมัยก่อนให้โอกาสมากครับ แล้วผมจำได้ ผมไปนั่งสอบสัมภาษณ์กับคนที่เขาเรียนเมืองนอกมา สมัยก่อนตำแหน่งไม่สูงอะไรหรอกครับ แต่อธิบดีก็มานั่งสอบสัมภาษณ์ครับ

ก็อยากได้คนประเภทไหน สมัยก่อนการค้าไทยเนี่ยไม่แพ้ที่อื่นนะครับ

บ้านเราเป็นปัญหานะครับ ปัญหามากครับ

เรื่องสอบราชการ

เสรีภาพอีกอย่าง พวกเราครับ เรื่องการรวมกลุ่มครับ

คือเรียกกลุ่มผลประโยชน์

ประชาธิปไตยเนี่ยเขายินยอมให้รวมกลุ่ม

ให้ประชาชนรวมกลุ่มกันครับ

จะได้มีส่วนร่วมในเรื่องการเมืองการปกครอง

รวมกลุ่มนะ

นั่นคือประชาธิปไตย

คือจริง ๆ ในสมัยกรีก ในสมัยโรมันเนี่ยมันก็มีแหละครับ

นะ แต่ว่าผู้ปกครองเขาก็มีครับ ผู้ปกครองก็มีครับ

ผู้ปกครองก็มีก่อนสมัยโสเครตีส

ที่โสเครตีสเนี่ยเดินสอนชาวบ้าน แต่โสเครตีสเนี่ยไปทะเลาะกับผู้ปกครอง

สุดท้ายผู้ปกครองก็กรอกยาพิษโสเครตีสตายครับ

นะ ทีนี้ในสมัยโบราณเนี่ยคนมันน้อย เรียกประชาธิปไตยทางตรง แปลว่าทุกคนเข้าสภาได้หมดเลย

เรียกประชาธิปไตยทางตรง ทุกคนเข้าสภาได้

ทีนี้ต่อมาเนี่ย

ประชาธิปไตยทางตรงทำไม่ได้ คนมันเยอะ

ต้องมีตัวแทนเข้าไป

ต้องเลือกตัวแทนเข้าไป

ประชาธิปไตย

เนี่ย

มันมี 3 รูป 3 ระบบหลัก ๆ ระบบแรกเรียก

ระบบรัฐสภา

ระบบรัฐสภาเนี่ย

นายกเนี่ยมาจากสภา จำง่าย ๆ ครับ ชาวบ้านเลือก สส. มา สส. ก็เข้าในสภา แล้วก็สภาเลือกนายก

สภาเนี่ยมีอำนาจมาก

รูปแบบนี้ก็จะมีกษัตริย์เข้ามาเกี่ยวข้อง รูปแบบนี้เจ้าพ่อจริง ๆ อยู่ที่อังกฤษครับ

รูปแบบของอังกฤษครับ

มีอังกฤษ มีประเทศไทย

มีประเทศญี่ปุ่นที่มีกษัตริย์ครับ

เขาเรียกว่ารูปแบบรัฐสภา

ระบอบประชาธิปไตย

ระบบรัฐสภาหรือแบบรัฐสภาก็ได้ แต่ก็ใช้ระบบ ส่วนใหญ่ระบอบประชาธิปไตย

ฝ่ายนิติบัญญัติเนี่ยก็มีอำนาจควบคุมฝ่ายบริหาร

ออกกฎหมาย สภา

รูปแบบนี้ก็มี ครม. ครม. แปลว่าคณะรัฐมนตรีครับ

รูปแบบว่าอำนาจตรงนี้ ฝ่ายบริหารเนี่ย

นายกเนี่ยมีอำนาจน้อยกว่า ครม.

อย่างบ้านเรา ทำไมต้องเข้า ครม. เข้า ครม.

เพราะว่าอำนาจอยู่กับ ครม.

แล้วก็มันสามารถสับเปลี่ยนกันได้ วันดีคืนดีฝ่ายนี้เป็นฝ่าย

การ... อันนี้เป็นฝ่ายรัฐบาล มันสามารถเปลี่ยนบทบาทหน้าที่กันได้

เปลี่ยนบทบาทหน้าที่ก็ได้ นั่นคือรูปแบบรัฐสภา

มีประเทศอังกฤษ ประเทศไทย

ประเทศญี่ปุ่นครับ

หัวหน้าฝ่ายบริหารกับประมุขเนี่ย

กับประมุขเนี่ย ประมุขเนี่ย

ก็เป็นกษัตริย์ครับ แต่บางประเทศเนี่ยใช้ประธานาธิบดีก็ได้ แต่ว่าเดี๋ยวเราค่อยพูดกัน รูปแบบที่ 3

คือบ้านเราเนี่ยหัวหน้าฝ่ายบริหารคือนายก ใช่ไหม ประมุขคือกษัตริย์ครับ

คือแบบนี้จะมีกษัตริย์เข้ามาเกี่ยวข้อง

ถามว่าอยู่กันได้ไหม อยู่ได้ ไม่มีปัญหาหรอกครับ บางคนที่วอแวว่าอย่างโน้นอย่างนี้ อังกฤษเขาก็อยู่ได้ ประเทศไทยเราก็อยู่ได้ อังกฤษเขาก็อยู่ได้ครับ

รูปแบบนี้มันมี 3 แท่งครับ

3 แท่ง

นะครับ นิติบัญญัติ

อยู่กับสภา

บางประเทศมีสภาเดียว ส่วนใหญ่ก็มี 2 สภา มีวุฒิสภากับสภาผู้แทน

รูปแบบนี้ฝ่ายบริหาร

อยู่กับ ครม. ครับ

อยู่กับ ครม. ฝ่ายบริหารอยู่กับ ครม. ครับ

คณะรัฐมนตรีครับ

รูปแบบนี้

นะ ตุลาการ

อยู่กับศาลครับ

รูปแบบนี้มันก็คานและดุลกันได้

นะ บริหารก็นายกยุบสภาได้

นายกยุบสภานะครับ

หน้าที่นายก ยุบสภาได้

สภาก็

อภิปราย

ฝ่ายบริหาร นายก

ครม.

ไม่ไว้วางใจก็ได้ครับ

ลงมติไม่ไว้วางใจก็ได้ แปลว่ามันคานกัน ดุลกัน

นะ รูปแบบนี้จริง ๆ แล้วเนี่ยมันสามารถคานและดุลกันได้ แต่เอาเข้าจริงเนี่ย ไอ้สภาเนี่ยก็เสียงส่วนมาก ก็คานลำบากเหมือนกัน

เพราะว่ามันมาจากกลุ่มคนเดียวกัน นึกออกไหม นะ เช่น ครม. ขณะนี้ก็มาจากภูมิใจไทย ถูกไหม สภาก็ภูมิใจไทยก็มีเสียงข้างมาก

แต่ไปบวกเพื่อไทย

ส่วนศาลเนี่ยเขาสามารถที่จะจัดการพวกนี้

ถ้าคุณทำผิดมา

เป็นศาลรัฐธรรมนูญ ศาลปกครอง

แล้วก็ศาลต่าง ๆ เนี่ย

นะครับ อย่างศาลรัฐธรรมนูญเนี่ย

มันต้องผ่านสภา วุฒิสภา

ศาลปกครอง ประธาน... ผ่านวุฒิสภา แปลว่าใน 3 แท่ง

3 แท่งนี้มันสามารถคานและดุลกันได้

3 แท่งเนี่ยนะครับ

นี่คือระบบรัฐสภา

ระบบรัฐสภา ขอโทษ

นะครับ คนที่เป็นนายกก็เป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร

นะ ประมุขคือกษัตริย์ครับ

นะครับ ประมุขคือกษัตริย์ครับ

ประมุขคือกษัตริย์ครับ

ไอ้ตัวนี้จริง ๆ ญี่ปุ่นเนี่ย

อิตาลี เยอรมนี อินเดียพวกนี้ ผมเนี่ย

ไม่ค่อยเห็นด้วย ผมมักจะบอกลูกศิษย์ว่า

สิงคโปร์เนี่ยเป็นระบบมิกซ์ครับ แต่บางคนบอกเป็นรัฐสภา มิกซ์ก็แปลว่า 2 รูปแบบมารวมอยู่ด้วยกัน เดี๋ยวค่อยพูดระบบที่ 3

เยอรมนี อินเดียพวกนี้เหมือนกัน

ไอ้รูปแบบนี้รัฐบาลไม่ค่อยมีเอกภาพนะ

ไม่ค่อยมีเสถียรภาพ เห็นบ้านเรานี่เดี๋ยวก็เลือกตั้งบ่อย ๆ ครับ

เดี๋ยวเปลี่ยนรัฐบาลบ่อย ๆ เดี๋ยวคุณอุ๊งอิ๊งมา

เดี๋ยวคุณเศรษฐามา เดี๋ยวคุณอนุทินมา อะไรต่ออะไรนะครับ

ระบอบ ระบบที่ 2 ระบบประธานาธิบดีครับ

ระบบนั้นมันเกิดขึ้นเพราะอะไรครับ

เกิดขึ้นเพราะอเมริกาแหละครับ

เมื่อโคลัมบัสเดินทางไปเจอทวีปใหม่

นะ คนยุโรปก็ไปตั้งรกรากกัน

เป็นชุมชน จากชุมชนก็เป็นรัฐ ก็กลายมาเป็นสหรัฐ

แต่แล้วจะเอากันยังไงดี ว่าจะใช้รูปแบบไหนดี คนส่วนใหญ่ก็ไปจากอังกฤษ ไปจากยุโรป ไม่ชอบระบบกษัตริย์ครับ

ทำยังไงดีครับ ก็ปรึกษาไปปรึกษามา ก็ไม่อยากมีกษัตริย์แล้ว อยากเป็นรูปแบบประธานาธิบดีครับ

ถ้ารูปแบบประธานาธิบดีเนี่ย พวกเราเห็นที่ท้องถิ่นบ้านเราเนี่ยเป็นรูปแบบประธานาธิบดีนะ

จำง่าย ๆ ท้องถิ่นบ้านเราเนี่ยเป็นรูปแบบประธานาธิบดี ถูกไหม

ถูกไหม ท้องถิ่นเนี่ย อบต. เทศบาล กทม.

พัทยาเนี่ยเป็นรูปแบบประธานาธิบดีนะ

มีการแบ่งแยกอำนาจเด็ดขาด

ประธานาธิบดีเนี่ย หรือนายก อบต. เนี่ย ชาวบ้านเลือกมาโดยตรง

เลือกมาเป็นฝ่ายอะไร เป็นฝ่ายบริหารครับ

เลือกมาเลย

ทำไมท้องถิ่นเนี่ยเราเอารูปแบบประธานาธิบดี

เราเคยมีเทศบาลแบบรัฐสภา อยู่ลำบากครับ

ทะเลาะกัน เบาะแว้งกัน แย่งผลประโยชน์กัน

สุดท้ายก็อยู่ไม่ค่อยได้ เดี๋ยวยุบสภา

เดี๋ยวยุบสภา

เขาเลยร่างแก้กฎหมายใหม่เป็นรูปแบบประธานาธิบดีเลย

งั้นเราให้เข้าใจตรงนี้ ถ้าเราเข้าใจเราก็ดูต่อไปครับ นะ ฝ่ายบริหารนะครับ แยกโดยเด็ดขาดครับ

ฝ่ายนิติบัญญัติ

มีการถ่วงดุลโดยฝ่ายนิติบัญญัติอนุมัติ

เรื่องงบประมาณครับ

อนุมัติเรื่องงบประมาณครับ

แต่ประธานาธิบดีเนี่ยเขามีอำนาจ veto กฎหมายได้ อันนี้ก็ไม่มีอะไรครับ สภาเนี่ยคุมงบประมาณเท่านั้นเอง

หนักไหม หนักเหมือนกัน ถ้าทำดี ๆ เนี่ย ผู้ว่าฯ กทม. ก็ลำบากเหมือนกัน แต่สมัยก่อน

เนี่ยก็อยู่กันได้ คุณสมัคร

คุณสมัครเป็นผู้ว่าฯ กทม. มีเสียงในสภา กทม. 6

เสียงเอง

แต่คุณสมัครอยู่ได้ครับ

ไม่มีปัญหา อยู่กันได้ครับ

แต่ตอนนี้

คุณชัชชาติเนี่ยแกไม่มี

ไม่มีของตัวเองครับ

ตอนนี้ก็พอเลือกตั้งเสร็จ พรรคประชาชนก็

ได้ 22 หามาก็รวมแล้วได้ 37 มั้ง

ดูจากคุณชัชชาติที่ผ่านมาเนี่ย ทำอะไรลำบาก

เหมือนกันถ้าฝ่ายสภาไม่ยอม แต่รูปแบบ

นี้สามารถเจรจาตกลงได้

อย่างคราวที่แล้วคุณชัชชาติเป็นผู้ว่าฯ กทม.

คุณชัชาติก็

อยู่ได้ครบ 4 ปี โดยไม่มีสภาเป็นของตัวเอง

เลย อาศัยของเพื่อไทยเข้าไป

แต่คราวนี้จะเหนื่อยนิดหนึ่ง

จะเหนื่อยนิด ก็คราวที่แล้วเพื่อไทยก็ยัง...

เพื่อไทยกับคุณชัชชาติเนี่ย คุณชัชชาติ

เคยอยู่เพื่อไทยมาก่อน

เขาอยู่ได้ครับ

นี่คือ

ลักษณะ

แบบประธานาธิบดี

ระบอบประชาธิปไตย

แบบประธานาธิบดีหรือระบบประธานาธิบดีครับ

นะครับ เลือกมาโดยตรงเลย ประธานาธิบดี

เนี่ยเป็นประมุขด้วย เป็นหัวหน้าฝ่าย

บริหารด้วย

รัฐสภา ประมุขอยู่กับใครนะ

อยู่กับ

กษัตริย์ครับ

แต่ว่าถ้าเป็นระบอบนั้นเนี่ย

เป็นประธานาธิบดีใหญ่ครับ ทำเนียบขาวใหญ่โต เป็น

ก็ทำหน้าที่คล้าย ๆ กษัตริย์ เป็นประมุขด้วย

เป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร อย่างทรัมป์เลย ใหญ่โต

โอ่อ่าครับ

เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย

ฟิลิปปินส์... เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์

อินโดนีเซีย

นะครับ ไต้หวัน ผมไม่อยากยก ไต้หวันอยู่

กับใครครับ ตอนนี้อยู่กับจีนครับ ไต้หวัน

น่ะ อำนาจจริง ๆ อยู่ประเทศจีน เขาอาจจะมี

การเลือกตั้งในไต้หวันนะ แต่อำนาจอยู่

กับจีน

คล้าย ๆ ไม่ใช่ประเทศ เป็นของจีนเขา แต่จีน

เขาให้ทำหน้าที่แบบนั้นแหละ จีนทดลอง

เพราะต่อไปในเขต ในมณฑลต่าง ๆ จีนอยากให้มี

การเลือกตั้งครับ

ทีนี้การเลือกประธานาธิบดีเนี่ย

การเลือกประธานาธิบดีเนี่ย

เทคนิคการเลือกไม่เหมือนกันครับ

เอาอเมริกาก่อน

เพราะฉะนั้นอเมริกาเนี่ย ชาวบ้านเลือกครับ

ประธานาธิบดี

เพราะฉะนั้นชาวบ้านเลือก โหวตเข้าไป

ชาวบ้านโหวตเข้าไปครับ

แต่การโหวตของอเมริกาเนี่ย เขาโหวตผ่านผู้

แทนรัฐครับ

แต่ละรัฐเนี่ยก็จะมีผู้แทน เท็กซัสอาจจะ

5 คน นิวยอร์กอาจจะ 6 คน คือเลือกผ่านผู้แทน

รัฐ

สมมุติว่าเท็กซัสเนี่ย 5 คนเนี่ย

เดโมแครตชนะไป ชนะก็เป็นของเดโมแครต

เป็นของเดโมแครตไปนะครับ 6 คนเนี่ย 6 คนอาจ

จะ Republican

ก็ 6 คนก็ได้ของ... แปลว่าการเลือกพวกนี้

มันเลือกผ่านผู้แทนรัฐครับ ไม่ใช่เลือกโดย

เสียงประชาชนอย่างแท้จริง

ผ่านผู้แทนรัฐไปอีก ทำไมต้องผ่านตัวนี้

ครับ อเมริกาเขาอยากให้กรองอีกทีหนึ่ง แต่คน

พวกนี้เป็นคนของพรรคการเมืองนั้น ๆ แหละ

พรรคการเมืองนั้น ๆ เขาอยากให้กรองเฉย ๆ เป็น

เทคนิคของระบอบเขา เขาอยากให้กรองเฉย ๆ

นะ เขาอยากให้กรองเฉย ๆ

ช่วยกรองอีกทีหนึ่ง

แต่ถ้าเป็นของฟิลิปปินส์เนี่ย

ฟิลิปปินส์ไม่ใช่ครับ

ฟิลิปปินส์เนี่ย

ชาวบ้านเลือกเนี่ย

โหวตเนี่ย

ใครชนะคนนั้นเอาไป

ใครชนะคนนั้นเอาไป นึกออกไหม

ใครชนะคนนั้นเอาไป นึกออกไหม

นึกได้ไหม

ทุกคนได้คะแนน ชนะคนเดียวก็ชนะแล้ว จบ

ไม่ต้องผ่านใคร

แต่ว่าถ้าเป็นของอินโดเป็นไง

อินโดนีเซีย

โหวตเหมือนกัน

ต้องชนะ

เกิน

50%

ของคนที่ลงคะแนน

นึกออกไหม คนที่ชนะเนี่ยต้องชนะเกิน 50%

แต่ถ้ามันลง 3 คนเป็นไง

มันก็ชนะกันยาก แต่ถ้า 2 คนพอได้ 3 คน สมมุติ

ว่าลงคะแนน 100,000 คนเนี่ย

สมมุตินะ สมมุตินะ คนที่ชนะต้องได้นะ 50,001

คะแนนจึงชนะ 50,000 ขึ้นไปจึงชนะ

ใช่ไหม ถ้ามันลง 3 คนเป็นไง

คนนี้ได้ 40,000

A ได้ 40,000

คนนี้ได้ 30,000

B ได้

30,000

นะ สมมุติ A นะ C ได้ 10,000

อย่างนี้เป็นไง ต้องเลือกตั้งใหม่ ถูกไหม

ต้องเลือกตั้งใหม่ครับ

ต้องเลือกตั้งใหม่ ก็แปลว่าคนที่ชนะเนี่ย

ต้องเกิน 50%

นะ เอาอันนี้สัก

12,000 แล้วกัน

นะ อย่างนี้ก็ไม่ชนะ

มันต้องเกิน เกิน 50%

นี่คือเทคนิคการเลือกตั้งประธานาธิบดี ก็แล้ว

แต่ครับ

นะครับ รูปแบบนี้เป็นไง

ฝ่ายบริหาร

มีอิสระมาก มีอำนาจมาก รูปแบบนี้เป็นรูป

ที่เขาเรียกว่าเป็นรูปที่ฝ่ายบริหารมี

อำนาจมาก พวกเรา

ฝ่ายบริหารมีอำนาจมากครับ

อย่าง อบต. เนี่ย ทุกคนอยากเป็นนายก ถามว่า

ทำไมอำนาจอยู่ในนายกหมดเลย

เทศบาลนี่อำนาจอยู่ที่นายก สภาไม่มีอะไร

แจกนิดหนึ่งหน่อยหนึ่ง ให้ถนน 50 เมตร 100 เมตรก็

ได้แล้ว แจกไป แจกไป อำนาจอยู่ที่นายก

นะ ลูกจ้างนายกจ้างได้คนเดียว คนอื่นไม่

ยุ่งไม่ได้ ลูกจ้างนี่ถ้าคนต่างจังหวัด

จะรู้ ลูกจ้างที่จ้างใน อบต. เทศบาล อยู่ในอำนาจ

นายก

ที่คาดการณ์ ที่มันมีปัญหานั่นแหละ นายกจะ

เอาหมดเลย

เอาหมดเลย กิจการนายกก็เอาหมด แล้วพวกนี้

มันเกี่ยวข้องกับเงินด้วยครับ

ลูกจ้างนี่มันก็เอาตังค์แล้วครับ

รปภ.นี่ 50,000 แสนหนึ่งแล้ว ใครจะเข้าทำงาน

เพราะอะไร อำนาจอยู่ที่นายก

มีเสถียรภาพครับ แบบนี้จะอยู่ได้ครบ 4 ปี

ครับ ไม่มีล้มหรอกครับ

ล้มนี่ส่วนใหญ่ อบจ. ครับ

อบจ. จะล้มเพราะว่างบประมาณไม่ผ่าน

แต่ว่าเขามีกฎหมายบังคับนะ

ถ้าไม่สามารถจัดตั้งได้เพราะงบประมาณไม่ผ่าน

ต้องเลือกตั้งใหม่เลย ยุบเลย

ให้อำนาจผู้ว่ายุบเลย ให้อำนาจรัฐมนตรี

มหาดไทยยุบเลย ปลดเลย ให้เลือกตั้งใหม่

อบจ. นี่เคยมีปัญหาบ่อย

เพราะว่าต่างคนต่างมา ไม่ยอมกัน แล้ว อบจ. มา

จากฐานการเมืองครับ

คนเราต่างอยู่ต่างจังหวัด เรารู้ว่า

อยู่ที่ฐานการเมืองครับ

สวัสดีครับ สวัสดีครับ

ทีมนี้บุคลิกคล้าย ๆ นักดนตรีนะ คล้าย ๆ นัก

ดนตรีป่า

อยู่ไหน อยู่วงอะไร

ไม่ได้อยู่วงแถวลาดพร้าวนะ

แล้วไม่เป็นไร นักดนตรีก็ต้องเรียนหนังสือ

ทีนี้นักร้องก็ต้องเรียนหนังสือครับ ต้อง

เรียนหนังสือหมดนะครับ ไม่เสียหาย เรามี

ความรู้ เราได้คุย หนังสือนี่ นักร้องที่

เก่ง ๆ นี่ต้องมีความรู้ดี

เพราะว่าเวลาแต่งเพลง เวลาพวกนี้ ใช้ทั้งใจและ

สมองทั้งสิ้นนะครับ

นะครับ ดีแล้ว มาเรียนหนังสือกันนะครับ

แล้วจุดด้อยก็คืออย่างนี้ครับ จุดด้อยนะ

ฝ่ายนิติบัญญัติมันตรวจสอบยากครับ ตรวจ

สอบยาก

เสียงข้างมากนี่ แต่ว่าเรื่องทุจริตถึง

เวลานี่นะ ฝ่าย

นิติบัญญัตินี่ไม่สามารถทำอะไรก็ได้

หรอก

อ้างว่าทำถูกต้องตามระเบียบเสียอย่าง

งานนี้ผมเป็นห่วงอย่างหนึ่งนะ งานเรื่องของ

สอบราชการ ผมไม่ห่วง มสธ. ครับ

มสธ. น่าห่วงเหมือนกันนะ รามไทยไม่ต้องห่วง

ลูกเล่นเยอะ ไม่มีปัญหาครับ

พวกผมมีประสบการณ์นะเรื่องนี้ เรื่องการ

พิมพ์ข้อสอบนี่ โดยเฉพาะผมนี่

ประสบการณ์เยอะเลย ไม่ได้เกี่ยวเรื่องนั้น

แหละ แต่กระบวนการการจัดพิมพ์ตรงนี้

ผมอยู่ในเหตุการณ์ คือครั้งหนึ่งนี่

เล่าสู่กันฟัง แต่ว่าไม่เล่าหมด

ทบวงนี่เขาสั่งราม สมัยก่อนสอบเอนทรานซ์

หรือ Entrance นี่ สมัยก่อนทั่วประเทศ

ครับ คนสอบเยอะมาก พิมพ์โรงพิมพ์ครับ เรา

พิมพ์ที่นี่ เราไม่เคยบอกใครครับ เรา

พิมพ์ได้เรียบร้อยดีมาก แล้วก็ส่งทั่ว

ประเทศ อธิการเขาเห็นผมนี่ คือทำไมมา

อยู่ตรงนั้น ไม่รู้ทำไมให้ไปรับผิดชอบสำนัก

พิมพ์ เข้าไปทำงาน เข้าไปทำงาน ผมอยู่รามนาน

นะครับ ให้ทำงานหลายเรื่อง เรื่องนั้นผมมี

ประสบการณ์มาก วิธีการจัดพิมพ์อะไรมีวิธี

การอย่างดีเลยครับ แล้วไม่มีทางรั่ว ข้อสอบ

ไม่รั่วครับ

ไม่รั่ว

มีกระบวนการที่ชัดเจน คนคุม คนมาพิมพ์ เวลา

มาพิมพ์นี่ไม่บอกเรานะ เราต้องนอนที่

สำนักพิมพ์เลย เราต้องใส่เสื้อสีเดียวกัน

เจ้าหน้าที่ทุกคน รวมทั้งอาจารย์ทุกคน ต้องใส่

เสื้อสีเดียวกัน แต่คนที่มาคุมนี่ให้ใส่

เสื้อหลากสีครับ

คนที่มาคุมนี่ต้องเป็นคนที่มีความรู้

เรื่องเครื่องพิมพ์ มันรู้อย่างดี แล้ว

อาจารย์ที่มาผมจำชื่อได้ จำแม่นเลย ผม

อยู่ในเหตุการณ์นะครับ เห็นอะไร คือ

ประสบการณ์ชีวิตอย่างหนึ่งว่ากระบวนการ

นี้ถ้าทำดี ๆ ไม่รั่วครับ ของเรานี่มีตึก

เราเอาสังกะสีล้อมอีกที ล้อมตึกอีกที

เราคิดไว้แล้ว แล้วก็เวลามารับอะไร กระบวนการ

ก็สอบมากี่โมงกี่ยาม ต้องตื่นมาพิมพ์กันนะ

วิธีการเป็นกระบวนการ

แล้วก็ถ้าไม่มีประสบการณ์ ลำบากเหมือนกันนะ

ทีนี้รูปแบบที่ 3 กึ่งครับ

กึ่งครับ

กึ่งตัวนี้มาอย่างไร พวกเรา

มาเพราะว่าประเทศฝรั่งเศสนี่เขาเลิก

ระบบ

เลิกระบบกษัตริย์

ไม่เลิกได้อย่างไร ผมไม่อยากพูดแล้ว เพราะว่า

นั่นคือเลิกระบบกษัตริย์ วิธีการเลิก แนว

คิดพวกนั้นแหละที่อยากทำ ก็

ไม่อยากขยายนะ วิธีการเลิกระบบกษัตริย์

กษัตริย์ในฝรั่งเศสมีปัญหาเยอะครับ แล้วก็

เลิกครับ พอเลิกแล้วจะทำอย่างไรดี

คิดไปคิดมา นั่งคิด มีปัญหาเยอะครับ ประเทศ

ฝรั่งเศสเป็นประเทศที่มีปัญหาในเรื่องการ

เมืองการปกครองเยอะมากครับ

สุดท้ายคิดแบบนี้ครับ

ให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่กษัตริย์ นึกออกไหม

คิดหาทางออก ให้ประธานาธิบดี

เอาประธานาธิบดีมาทำหน้าที่กษัตริย์ครับ ทำ

อย่างไรครับ คือผมพูดง่าย ๆ ให้เราฟัง นี่คือ

อ้าว กึ่งอย่างไร ชาวบ้าน

เลือก ส.ส. ใช่ไหม

ส.ส. เข้าไปในสภา

สภาเลือกนายก

ตรงนี้เป็นรูปอะไรนะ รัฐสภา ถูกไหม

ระบบรัฐสภา ชาวบ้านเลือก ส.ส. ส.ส. เข้าไปในสภา

แล้วก็ชาวบ้าน

โหวตประธานาธิบดีครับ

โหวตประธานาธิบดีครับ

ชาวบ้านโหวตประธานาธิบดีครับ

นะ ชาวบ้านเลือกประธานาธิบดี

มาเลย ประธานาธิบดีทำหน้าที่อะไร

แต่งตั้งนายกครับ

แต่งตั้งนายกครับ นึกออกไหม

คล้าย ๆ ว่าให้ในหลวงทรงลงพระปรมาภิไธยนั่น

เอง เขาเลือกมาแล้ว นายกน่ะนะ แต่คนที่แต่ง

ตั้งนี่คือประธานาธิบดี

ทีนี้การเลือกพวกนี้ต้องเลือกประธานาธิบดี

ก่อน ถูกไหม ให้ตั้งวางไว้ ถูกไหม ให้มันทำ

ได้ ถูกไหม อย่าเลือกพร้อมกัน

เดี๋ยวมันว่าง มีปัญหาอีก ชาวบ้านเลือก ส.ส. ส.ส.

เข้าไปในสภา สภาเลือกนายก

แล้วก็มีประธานาธิบดีแต่งตั้งนายกครับ มิกซ์ครับ มิกซ์แล้ว

2 อย่าง

มิกซ์เข้ามา

เมื่อก่อนประธานาธิบดีนี่มีอำนาจน้อยครับ

ทำไปทำมา พอนานเข้านานเข้า ประธานาธิบดีก็

มีอำนาจมากขึ้น พวกเรานึกออกไหม

มาจากการเลือกตั้งของประชาชน

ผมพูดแล้วเมื่อกี้

ชาวบ้านเลือก ส.ส. ส.ส. เข้าสภา เลือกนายกว่าได้

นายกแล้ว นายกก็ไม่สามารถทำงานได้ ต้องให้

ในหลวง

ลงพระปรมาภิไธย

ลงนามให้แต่งตั้งนายก

ตอนนั้นก็เป็นประมุข ถูกไหม

ถูกไหม

คือเรื่องเกิดเพราะว่า

เมื่อไม่มีกษัตริย์นี่จะทำอย่างไร ก็เอาประธานาธิบดี

มิกซ์เข้าไป 2 ระบบอยู่ในที่เดียวกัน

เพราะฝรั่งเศสทำได้นี่

คนอื่นก็เอาบ้างครับ เอาบ้าง เมื่อก่อนไม่

มี เกิดขึ้นต่อมาที่อินเดียครับ

มิกซ์เหมือนกัน ไม่ใช่ รัสเซียมิกซ์เหมือนกัน ใกล้ ๆ

บ้านเรา สิงคโปร์นี่ก็มิกซ์ครับ

แล้วเท่านั้นไม่พอ สิงคโปร์นี่ การได้มา

ซึ่งประธานาธิบดี

การได้มานี่ต้องเป็นคนเชื้อชาติ

ไม่เหมือนกับนายก มีเชื้อชาติมลายู ถูกไหม

สิงคโปร์เชื้อชาติอินเดีย ถูกไหม เชื้อชาติ

จีน ถูกไหม 3 หลัก ๆ นี่ ตอนนี้จีนเป็น

นายกอยู่

แต่ประธานาธิบดีก็เป็นคนเชื้อสายอินเดียครับ

เพราะว่าลีกวนยูบอกว่ามันต้องเป็นประเทศที่

ประสานสัมพันธ์ให้อยู่ด้วยกันได้ นึกออก

ไหม ลีกวนยูแกเก่งนะ แกเก่ง แกมองว่าถ้าจีน

คุมหมดนี่ เพื่อนจะคิดอย่างไร มันเกิด

ขึ้นแล้วในมาเลย์นั่น

มาเลย์มันคุมหมด

คุมไป คนมันถีบสิงคโปร์ออกจากมาเลย์เลย

ทีนี้ลีกวนยูบอกไม่เอาแบบนี้ ก็ทำกันมา ทีนี้

ของอินเดียนี่ใครคิดครับ อังกฤษ ถูกไหม

เพราะอังกฤษครองอินเดียมาตั้ง

หลายสิบปี เป็นเมืองขึ้นอังกฤษ ถูกไหม

อินเดีย อังกฤษคิดให้ต้องเป็นแบบนี้ เอา

มิกซ์มาเลย พอแยกประเทศแล้วใส่มิกซ์มาเลย

ฉะนั้นอินเดียมีทั้งประธานาธิบดี มีทั้งนายก

นะ นั่นคือมิกซ์ครับ มิกซ์

ประธานาธิบดีเป็นประมุขของประเทศ เป็นผู้แต่ง

ตั้งฝ่ายบริหาร

นะครับ ฝ่ายนิติบัญญัติมีอำนาจตรวจสอบการทำ

งานของนายกและ ครม.

แปลว่าไม่เกี่ยวกับประธานาธิบดีเลย ถูกไหม

ผมบอกว่าฝ่ายนิติบัญญัติมีอำนาจตรวจสอบการทำ

งานของนายกและ ครม.

ประธานาธิบดีก็ลอยเฉย ๆ ตอนหลัง ๆ นี่เกิดปัญหา

ตอนนี้ที่รัสเซียนี่

เดิมคือประธานาธิบดีก็มีอำนาจน้อย

ปูตินไปแก้กฎหมายเลย ให้มีอำนาจเยอะ

คุมอำนาจเบ็ดเสร็จ

โอเค ต่อมา

นายก ครม. ต้องรับผิดชอบ

รับผิดชอบต่อประธานาธิบดีและฝ่ายนิติบัญญัติ คือประธานาธิบดี

แต่งตั้ง แต่ ครม. ต้องรับผิดชอบ

ประธานาธิบดีด้วย

คือคล้าย ๆ ในหลวง คนที่เสนอในหลวง

นี่ต้องรับผิดชอบด้วย นึกออกไหม

ต้องรับผิดชอบด้วย คนที่เสนอโปรดเกล้าฯ ต่าง

ๆ นี่ต้องรับผิดชอบด้วยนะครับ

ไอ้จีนนี่ไม่พูดถึง กรีซผมไม่อยากพูดถึง

รัสเซียผมพูดถึง จีนน่ะมันไม่ใช่ ใช่แล้ว

จีนไม่ใช่ครับ

จีนไม่ใช่ แล้วกรีซก็ไม่ใช่

ข้อดี บริหารประเทศได้ราบรื่นครับ

คือมันมีปัญหาอยู่บ้างเหมือนกัน มันขัดกัน

ระหว่างประธานาธิบดีกับนายกครับ

ขัดกัน

นะครับ ในบางครั้งก็เสีย นายก ครม. ทำงานได้

ไม่เต็มที่ คือประธานาธิบดีไปขัดเขา เพราะประธานาธิบดี

เขาอยากมีอำนาจ นึกออกไหม อย่างโน้นอย่าง

นี้ อะไรต่าง ๆ จริง ๆ มันมีอะไรปลีกย่อยเยอะ

แยะเลย

แต่ของสิงคโปร์ราบรื่นครับ ของ

อินเดียราบรื่น มีปัญหาของรัสเซียครับ

เพราะปูตินจะคุมหมดครับ

ประชาธิปไตยนี่

อะไรที่จะสนับสนุนประชาธิปไตยครับ

หนึ่งนี่ ที่ผมอาจจะเติมข้อแรกก็ได้ ประชา

ชนต้องมีเศรษฐกิจที่ดีก่อน ผมว่านะ ถูกไหม

ถ้าประชาชนแบบนี้ แบบไทยนี่ยากจนอยู่

เป็นอย่างไรฮะ

นายทุนเอาหมดครับ

ระดับการศึกษานี่ การศึกษาดี มันจะ... บางที

ผมดูเรื่องการศึกษานี่ โดยเฉพาะประเทศ

ไทยนี่ คนมีการศึกษาสูง แต่เห็นแก่ตัวสูง

มันต้องมีจิตสาธารณะ ถูกไหม

ประชาชนก็มีส่วนร่วมครับ

ผู้แทนนั้นต้องมี ต้องมีคุณธรรม มี

จริยธรรม มีความรู้ความสามารถ นี่ผมเห็นด้วย

นะ ข้อ 3 ผมเห็นด้วย

มีความรู้ความสามารถ มีจริยธรรม มีคุณธรรม และ

มีความรู้ความสามารถ

ผมเห็นด้วย คืออยากให้คนที่ลงมาทำงานการ

เมืองต้องได้รับการศึกษา

ในวิชาที่เกี่ยวข้องครับ

เช่น คนที่... อ้าว คนที่เป็นปลัดอำเภอต้องจบ

รัฐศาสตร์ นิติศาสตร์

คนเป็นนักการเมืองน่าจะมี ถ้าจะมี

คุณสมบัติที่

ใกล้เคียงกับพวกฝ่ายที่เป็นนักบริหาร

นักรัฐประศาสนศาสตร์

ไม่ใช่ใครเรียนอะไร จ่ายครบจบแน่มาแล้ว มา

เป็นนายก เป็นอะไร คุณอนุทิน

วิศวะมา

ไม่ใช่ครับ ถูกไหม ใช่ไหม พวก...

โอเค เรื่องจิตใจ ร้องรำทำเพลง เป่าแซกโซโฟน

ได้ อะไรก็เป็นความดีของท่านแหละ แต่คนเป็น

นักบริหารต้องเข้าใจ การพูดการจา อะไร

ควรพูด อะไรไม่ควรพูด มันไม่ใช่

นะครับ ต้อง...นะครับ

การพัฒนาประเทศมัน... เรื่องนี้ก็คือ

อินเดียนี่อยู่ได้เพราะอะไร เพราะว่า

คนรวยนี่มันก็มีจรรยาบรรณพอสมควร คนจนก็

ยอมจนอยู่นั่นแหละ ไม่ใส่ใจ แต่ประเทศ... แต่

บ้านเรานี่มันขึ้นลำบากเหมือนกัน

นะครับ เพราะการพัฒนาไม่ดี

ประเทศไทยเปลี่ยนแปลงการปกครองนะ 24

มิถุนายน 2475

กี่ปีแล้วล่ะ

สองห้า...

2479

จะ 100 ปีอยู่แล้วนะ 94 ปีแล้ว

94 ปี ประเทศไทย

ยังฉึกฉัก ๆ ไม่รู้จะไปทางไหน เสียง

ทำท่าจะดี ทำไมคราวแล้วพรรค

พรรคประชาชนไม่ตกลงเป็นรัฐบาลร่วมกับ

ภูมิใจไทยไปเลย คราวนั้นที่ตกลงครั้งแรก

นึกออกไหม ก็ทำหน้าที่ไปเลย แบ่งกัน คุณ

กระทรวงที่คุณแน่ คุณทำได้ คุณก็ทำหน้าที่

ไปเลย

ถ้าทำมาแบบนี้ ภูมิใจไทยได้เปรียบก็ซัด

เต็มที่ ซัดเต็มเหนี่ยวเลย

คือตัวเองคิดว่าซื่อสัตย์สุจริต ก็แยก

กระทรวงเลยนะ ก็ตกลงว่าเอาแบบนี้ สมมติ

อยากได้มหาดไทย การคลัง พวกเศรษฐกิจทั้ง

หลายนี่นะ

หรือว่าแรงงาน พวกนี้ ประกันสังคม

คุณไอซ์ก็เอาไปสิ ถูกไหม

จบ ๆ ไปตรงนั้นเลย สัก 2 ปีก็พอ ถ้าทำเป็นก็

น่าจะอยู่ได้ แต่นี่ยิ่งลึกลับเข้าไปอีก

นี่ถ้าใครยึดอำนาจขึ้นมา ซวยเลย

ถูกไหม ไม่รู้กี่ปีนะครับ นี่คือสนับสนุน

ผมเห็นประชาธิปไตย

อยู่เรื่องหนึ่ง ต้อง... หนึ่งนี่ผมเห็นว่านะ จริง ๆ

ก็ในตำราก็มีนะ

หนึ่งนี่ต้องรู้จักประนีประนอม รู้สึกผมจะ

พูดประนีประนอม

ประนีประนอมครับ

ต้องรู้จักประนีประนอม ต้องรู้จักที่จะ

ยอมกัน

ครบ 4 ปีแล้วว่ากันใหม่ อดทนให้ได้ รอ

จังหวะ

2. คนในประเทศต้องเคารพกฎหมาย

ประเทศไทยนี่กฎหมายดีมาก อย่างที่ผมพูดเสมอว่าดีมากครับ

ทุกคนต้องเคารพกฎหมาย ในสวิตเซอร์แลนด์ ในเยอรมนี คนก็เคารพกฎหมายนะครับ

กฎหมายสำคัญที่สุดครับ

อย่างที่ผมพูดว่ากฎหมายประเทศไทยดีมาก เพราะไปลอกเขามา นึกออกไหม กฎหมายประเทศไทยดี ไปเอาจากต่างประเทศมาส่วนใหญ่ ดีหมด กฎหมายไทยส่วนใหญ่ไปเอาจากต่างประเทศมา

3 ครับ 3

3. ทุกคนต้องรักชาติครับ

รักชาติครับ

ถ้ารักแต่ส่วนตัว เรียบร้อยเลย ป่าไม้ ที่ดิน เป็นของคนหมด เดี๋ยวก็แจกกันหมดแหละ สุดท้ายไปอยู่กับนายทุน

พูดกันว่านายทุนขณะนี้มีโฉนดเป็นหอบแล้ว เพราะคนพวกนี้ไม่รักชาติ คุณดูคนรวยทั้งหลาย แล้วคนที่ทำงานการเมือง คุณจะเห็นนะ คนนั้นเท่านี้ อุทัย อุทัยธานี เจ้าพ่อคนนั้นมีเท่านั้นเท่านี้ เต็มไปหมด เพราะคนไม่รักชาติ มันคำนึงถึงส่วนตัวครับ

การทุจริต คนไม่รักชาติครับ

ที่ดินของรัฐนี่ต้องทำให้กฎหมายชัดเจน

ถ้าใครมีโอกาสทำการเมือง สมมติว่ากฎหมายที่ดินนี่ ปล่อยให้คนบุกรุกปั๊บ ต้องเอาเลยนะครับ ตั้งแต่กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายก อบต. ปลัดอำเภอ นายอำเภอ ผู้ว่าฯ ต้องโดนให้หมดเลย

ต้องโดนให้หมดครับ

ทุจริตเรื่องข้อสอบนี่ ทำไปทำมาคนใหญ่ ๆ ไม่โดนครับ คนก็บอกให้โดนถึงรัฐมนตรีมหาดไทย ให้โดนถึงนายกฯ เลย ถามว่าทำไม คุณก็น่าจะรู้ แต่ผมควรจะรู้ ต้องโดน

ต้องเคารพกฎหมาย ต้องรักชาติครับ

ประชาธิปไตยอยู่ได้นะ

4. เรื่องเศรษฐกิจ

ลีกวนยูพูดเสมอครับ

ลีกวนยูบอกว่า สิงคโปร์อยู่ได้เพราะเขามีเศรษฐกิจที่ดีครับ

ทุกคนก็ทำงาน แล้วรัฐเข้าไปจัดการ สิงคโปร์นี่เราจะเห็นแฟลตของเขาสะอาดตลอดเวลา รัฐเขาให้ครับ ถนนหนทางก็ดีมาก รถไฟใต้ดิน ความสะอาดก็ดีมาก สนามบินสะอาดเรียบร้อยดีมาก

เพราะว่าบ้านเมืองต้องเป็นแบบนี้ สมัยก่อนค่ายทหารที่ชลบุรีน่ะครับ เขาทำไว้ดี ถนนหนทางก็ดีหมดครับ แล้วก็มีความสะอาดสะอ้านครับ

ประชาธิปไตยต้องเป็นแบบนี้ครับ

เศรษฐกิจต้องพออยู่ได้ ชาวบ้านอย่างชาวนา เกษตรกร พวกนี้รัฐต้องเข้าไปดูแลหมด

เรื่องชาวนานี่ต้องไปดูแล ถ้าไม่ดูแล ปรากฏว่าที่ดินทำมาหากิน ที่ดินที่จะทำนาอยู่ก็กลายเป็นของนายทุน นาที่ทำก็ไปเช่านายทุนทำ

รัฐต้องเข้าไปดูแลทั้งหมด คนที่ทำนานี่ รัฐต้องให้ทุนการศึกษาบุตรของชาวนาจนจบปริญญาตรีครับ

ต้องเข้าไปดูแลนะครับ นั่นคือประชาธิปไตย

แต่ว่าสุดท้ายก็ต้องเป็นรัฐสวัสดิการ อย่างสวีเดน เดนมาร์ก พวกนี้ทำอยู่ หรือพวกฟินแลนด์ พวกนี้ทำเป็นสวัสดิการครับ

ข้อดีของประชาธิปไตยครับ เปิดโอกาสให้ประชาชนข้างมากได้นำการปกครอง โดยประชาชนข้างน้อยมีสิทธิ์คัดค้านการปกครองของฝ่ายข้างมาก

เปิดโอกาสให้ประชาชนเสียงข้างมากได้ทำการปกครอง โดยประชาชนเสียงข้างน้อยมีสิทธิ์คัดค้าน

เปิดให้ประชาชนทุกคนมีสิทธิเสรีภาพอย่างเสมอภาคกัน

อย่างเสมอภาคกัน

ถือกฎหมายเป็นมาตรฐานในการดำเนินการปกครอง โดยใช้กฎหมายบังคับแก่ทุกคน ไม่ว่าคนนั้นจะมีหรือจนครับ

จำเป็นมาก

จะมีหรือจน

ช่วยระงับความขัดแย้งระหว่างรัฐบาลกับประชาชน

จริง ๆ ตัวนี้ใช้กฎหมายได้ครับ แต่ว่าบ้านเรานี่ประชาชนไม่เข้าใจ คิดว่าเสรีภาพจะทำอย่างไรก็ได้ ฉันทำได้

แล้วได้ยุแหย่ ยุแยงตะแคงรั่ว เช่น เรื่องการไปครอบครองที่ดินน่ะครับ

ส่วนใหญ่ก็อยู่กับท่านผู้นำในท้องถิ่น นายก อบต. ก็นั่นแหละครับ

สันติวิธี

ศาล ผู้พิพากษา ตุลาการ ต้องให้เป็นไปตามกฎหมาย อันนี้จำเป็นครับ

บ้านเราขณะนี้เกิดปัญหาครับ คนไม่ค่อยเข้าใจ ป.ป.ช. หน่วยตรวจสอบทั้งหลาย ไม่ไว้วางใจมหาดไทย ไม่ไว้วางใจเรื่องของตำรวจ ให้ไว้วางใจอัยการ

นี่ครับ คือทุกคนอยู่ในกรอบกฎหมายครับ

นาริตะครับ เป็นสนามบินที่ใหญ่ เวนคืนที่ดินจากประชาชน เวนคืนที่ดินจากชาวนาของญี่ปุ่นเพื่อทำสนามบินครับ

ก็มีการประท้วงกันครับ

ญี่ปุ่นก็ให้ประท้วงครับ

ญี่ปุ่นเขาให้ประท้วงครับ

ทุกวันนี้ยังมีอยู่เลย เท่าที่ผมทราบ ผมติดตามอยู่บ้างครับ ชาวนาตรงนั้นยังประท้วง ก็บอกไม่เป็นไร ให้เขาอยู่ไป

ก็ไม่ไป ก็ไม่รู้จะทำอย่างไร ก็ปล่อย

นั่นโดยสันติวิธีที่จะอยู่ร่วมกัน

ที่จะอยู่ร่วมกัน

จุดด้อยของประชาธิปไตยครับ

ประชาธิปไตย การตัดสินใจบางทีต้องล่าช้าครับ

เช่น โครงการ Land Bridge ที่จะทำครับ

ถ้าจะตัดสินใจรวดเร็วก็จะเกิดปัญหาเหมือนกันนะครับ ไม่ศึกษาสิ่งแวดล้อมให้ดี ไม่ศึกษาว่าทำ Land Bridge แล้วใครจะมาใช้ ไม่ศึกษาว่าถ้าทำกันแล้ว ที่ดินจะตกกับนายทุนหรือเปล่า ป่าจะเสียหายอย่างไร ต้องคิดกันให้ดี ต้องทำ

ต้องบังคับใช้กฎหมาย

คือทุกคนก็เห็นครับ

คราวที่แล้วทุกคนก็เห็นว่า ก่อนจะขึ้นราคาน้ำมัน ครั้งหนึ่งพวกเราคงจำได้ นี่ผมไม่ได้ว่าใครนะครับ

คือน้ำมันนี่ พูดถึงการขาดตลาด มีการกักตุนกัน

พอเสร็จแล้ว ตามปั๊มตามทางก็ประกาศว่าน้ำมันหมด น้ำมันหมด น้ำมันหมดเต็มไปแทบทั่วทั้งประเทศครับ

แล้วอยู่ ๆ สัก 2-3 คืน ก็ปล่อยให้น้ำมันขึ้นราคา พอขึ้นราคา น้ำมันก็เต็มปั๊มทั่วประเทศครับ อย่างนั้นแปลว่าอะไร

ส่วนต่างตรงนั้นมันเอามาจากไหน ใครได้ ใครเสีย อันนี้คือความเสียหายของประชาธิปไตยเหมือนกัน

ต้องเสียค่าใช้จ่ายในการปกครอง เช่น การเลือกตั้ง อันนี้มันเป็นค่าใช้จ่าย แต่ถ้าการเลือกตั้งบริสุทธิ์ยุติธรรม จะเลือกใครก็ได้ ถ้าไม่ซื้อเสียงก็ปล่อยเข้าไป แต่ถ้ามีการซื้อเสียงเมื่อไร เสียหายไหมครับ

เสียหายมาก ๆ เลยครับ การซื้อเสียงนี่เสียหายมาก

เสียหายมากครับ

คราวที่แล้วผมไม่อยากพูดถึงว่า การย้ายพรรคของ ส.ส. บางคน 80 ล้าน 100 ล้านครับ ก็อย่างนั้นเลย ให้ไปก่อน 30 ล้าน ลงคะแนนเสร็จให้ 20 ล้าน ชนะต่ออีก 30 ล้าน 80 ล้าน เป็นระบบที่ชาวบ้านพูดกันทั่วเลย

อันนี้มันเป็นอันตรายต่อระบอบประชาธิปไตย แล้วก็ถามว่ามันไม่ถอนทุนอย่างไร ก็ถอนครับ

นี่คือความวุ่นวายในสังคมประชาธิปไตย

คือในสิงคโปร์เขาทำอย่างไรครับ ถ้าคนประท้วงนี่ โอเค ให้ประท้วงครับ ขออนุญาตก่อน 20.00 น. เลิกก็ต้องเลิกครับ

อยากประท้วงใหม่ก็ขออนุญาตใหม่

แต่ถ้าไม่กลับบ้านก็เอาน้ำมาฉีดเลย

คือความวุ่นวายทำได้ครับ ทำได้ รัฐก็ลงไปแก้ไขปัญหา

ลงไปพบประชาชน

ข้อเสียมันมี มันเกิดความวุ่นวาย บางคนก็รับไม่ได้กับความวุ่นวายของประชาธิปไตย

แต่ว่าถ้าคนเราเลือกระบอบนี้ เรารู้ว่าระบอบนี้มีจุดดีจุดด้อยอย่างไร เมื่อเลือกแล้วเราก็ต้องพัฒนาระบอบให้มันไปได้

แต่เราเลือกระบอบนี้ เราต้องเลือกให้มันพัฒนาไปได้ครับ

ถ้าเราไม่เลือกก็อย่าไปเลือกครับ

นี่คือระบอบประชาธิปไตย จุดดีก็มี จุดด้อยก็มี

ทีนี้วิธีการเปรียบเทียบให้เห็น เราก็ต้องเปรียบเทียบให้เห็นว่ามันมีจุดดีจุดด้อยอย่างไร ทำไมประเทศนี้ทำได้ ทำไมประเทศนั้นทำไม่ได้ ทำไมประเทศนั้นทำได้

นี่ก็มีจุดดีจุดด้อยอะไรต่าง ๆ

เมื่อกี้น้องบอกแล้วใช่ไหมว่าเราจะเก็บคะแนนวันที่ 10 เท่าไร

13 นะ เดือนสิงหาคมครับ

ต้องมานะครับ คนที่มาประจำผมมีคะแนนให้ แล้วผมให้เปิดตำรา

เอาตำรามาเขียนได้ตามสบาย ฝึกการเขียนครับ

แต่ว่าตอนปลายภาคปิดตำราครับ แล้วผมจะบอกว่าออกเรื่องอะไรนะครับ

แต่ว่าเก็บคะแนนเปิดตำรา

เปิดตำราเขียนเลย ผมแจกสมุดเป็นเล่มครับ

ใครเขียนหน้าเดียวผมให้ศูนย์เลยครับ

เขียนเยอะ ๆ นะ

เผด็จการนั้นผมบอกไปแล้วครับว่าข้อดีมันมีครับ

รัฐบาลสามารถตัดสินใจอย่างใดอย่างหนึ่งรวดเร็วกว่ารัฐบาลในระบอบประชาธิปไตย

สามารถออกกฎหมายบังคับใช้ทันที

การแก้ไขบางอย่างมีประสิทธิภาพ

เช่น การปราบจลาจล การปราบปรามปัญหาในสังคมก็ทำได้ครับ ทำได้

แต่ต้องประกาศเป็นเรื่องเป็นราวให้ประชาชนรับรู้ คุณอภิสิทธิ์เคยทำตอนเป็นรัฐบาลนะครับ แล้วบอกศาล บอกอัยการไปด้วยว่า รัฐบาลมีความจำเป็น เราต้องจัดการเรื่องนี้ ปล่อยให้ประท้วงสี่แยกราชประสงค์ ประชาชนก็เดือดร้อน

ศาลฟ้อง มีคนตายก็ไม่ถูกลงโทษ ถามว่าทำไม ประกาศแล้ว คุณออกไป มันผิดกฎหมายอยู่ด้วย

มันทำได้ ในต่างประเทศทุกประเทศเขาทำหมดครับ แล้วก็ไม่ใช่ว่าทำแรง ๆ ซ้ำไป เขาก็ทำแรง ๆ แล้วถ้าคุณทำ เขาก็ทำทั่วโลก ทีนี้แต่ว่าอะไรก็ไม่...

เอาละ ได้ตรงนี้ก็พอ วันนี้พอนะครับ

คือจริง ๆ เราได้เห็นแล้วครับว่าระบอบเผด็จการเป็นอย่างไร ประชาธิปไตยเป็นอย่างไร ระบอบสองระบอบนี้ ถ้าเราสามารถเปรียบเทียบให้เห็นกันได้ เราจะเห็นว่าเรามีสิทธิ์เลือกได้

เราเลือกประชาธิปไตยแบบไหนก็สามารถทำได้ แล้วแต่ประเทศนั้นจะเอาอย่างไร

ของเรานี่ การร่างรัฐธรรมนูญ รัฐธรรมนูญปี 40 เราก็ทำมาแล้ว เป็นรัฐธรรมนูญที่ดีมากด้วยซ้ำไป โดยมีการเลือกตั้งวุฒิสภาครับ ปี 40

เราไม่ให้ทำแบบนี้ การเลือกตั้งวุฒิสภาคราวที่แล้วก็เป็นการเลือกตั้งที่ไม่สมบูรณ์

มีคนเสนอว่าน่าจะเขียนรัฐธรรมนูญบอกว่า ไม่มีวุฒิสภาได้ไหม

บางประเทศเขาไม่มีนะครับ วุฒิสภา

แต่ประเทศใหญ่ ๆ อเมริกามีวุฒิสภา อังกฤษมี แต่เขามีแบบขุนนางครับ ไม่ใช่วุฒิแบบเรา ใช้ขุนนาง เป็นข้อตกลงตอนเขาปรับระบบจากกษัตริย์มาเป็นประเทศนั้น ยินยอมให้ขุนนางเป็นวุฒิสภา

กลั่นกรองกฎหมายได้ แต่ก็ไม่ค่อยกลั่นกรองเท่าไร แต่ตามวุฒิที่เขาอยากจะให้ครับ

ตกลงวันที่ 13 เราเก็บคะแนนนะครับ เดี๋ยวผมจะให้โครงการประกาศให้ชัดเจน เราจะเก็บคะแนน ให้รู้ทั่วกัน

โดยเฉพาะคนที่มาประจำ อยากให้มาครับ ผมจะดูเวลา จะให้อะไรพวกนี้ก็จะดูให้หมด ผมจะไล่ดูทุกคนแหละครับ เพราะว่าเราถือว่าการมาเรียนจำเป็น

จำเป็น จะได้มีความรู้ ได้ค่าน้ำมันรถไปบ้าง ได้ค่าเรือไปบ้าง ได้ค่ารถไปบ้างครับ

เอ้า ขอให้ทุกท่านเดินทางกลับบ้านโดยสวัสดิภาพ วันนี้ขอบคุณ สวัสดีครับ
