ผู้สอนย้ำว่าการเลือกตั้งและพรรคการเมืองเป็นสถาบันที่ขาดไม่ได้ในประชาธิปไตย โดยอ้างแนวคิดของศาสตราจารย์ลิขิต ธีรเวคิน แม้ในสังคมไทยภาพของพรรคการเมืองมักผูกกับผลประโยชน์ การเล่นพรรคเล่นพวก และการทุจริต แต่ไม่ควรนำพฤติกรรมของนักการเมืองบางกลุ่มหรือการสร้างภาพลบโดยผู้มีอำนาจมาสู่การปฏิเสธสถาบันพรรคและการเลือกตั้งทั้งหมด เพราะหากไม่มีสองสถาบันนี้ก็ไม่มีกลไกประชาธิปไตยสำหรับได้มาซึ่งผู้ปกครอง การมีการเลือกตั้งจึงเป็นด่านพื้นฐานที่สุดที่จะเริ่มเรียกระบบการเมืองหนึ่งว่าเป็นประชาธิปไตย

จากคำถามในชั้นเรื่องโควตาและการได้มาซึ่งสมาชิกวุฒิสภา ผู้สอนแยกให้ชัดว่า ความจำเป็นของการเลือกตั้งใช้กับ ส.ส. อย่างเด็ดขาด แต่ไม่ได้แปลว่าทุกตำแหน่ง โดยเฉพาะ ส.ว. ต้องมาจากการเลือกตั้งเสมอ การคัดเลือกแบบโควตาอาจใช้ได้หากโปร่งใส แต่กติกาที่ออกแบบไม่ดีอาจเปิดทางให้ฮั้วกันได้ ผู้สอนกล่าวถึงข้อสังเกตของอธิการบดีมหาวิทยาลัยและความเห็นของอาจารย์ชัยยันต์ ไชยพรเรื่องการเลือก ส.ว. พร้อมย้ำว่านี่เป็นความเห็นเชิงหลักการ ไม่ใช่การยืนยันข้อกล่าวหาในข่าวที่ผู้สอนไม่ได้ติดตามรายละเอียด ผู้สอนอธิบายหลักกระบวนการยุติธรรมโดยทั่วไปว่า การสั่งฟ้องต้องมีมูลและหลักฐาน แต่ไม่ควรสรุปคดีเฉพาะที่ไม่ได้ตรวจข้อมูล

⚠️ ช่วงนี้ผู้สอนเปิดให้ทุกคนตอบคำถามและให้คะแนนการมีส่วนร่วม โดยถามนักศึกษาบางคนว่าคะแนนครบ 5 หรือยัง และกล่าวว่า “ใครมีส่วนร่วมให้คะแนนให้หมดวันนี้” จึงเป็นโอกาสเก็บคะแนนในชั้นที่ควรให้ความสำคัญ

เหตุผลที่ผู้สอนไม่เห็นด้วยกับการเลือก ส.ว. แบบเดียวกับ ส.ส. คือ หากทั้งสองสภามาจากฐานเสียงแบบเดียวกัน สมาชิกทั้งสองสภาอาจเป็นพวกเดียวกันจนไม่เกิดความแตกต่างเชิงหน้าที่ ต้องย้อนดูพัฒนาการอังกฤษซึ่งสังคมมีทั้งชนชั้นสูงและประชาชนทั่วไป อำนาจค่อย ๆ เปลี่ยนจากกษัตริย์สู่ขุนนาง นายทุน และประชาชน สภาล่างจึงแทนประชาชนส่วนใหญ่ ขณะที่สภาสูงเดิมเปิดพื้นที่ให้ขุนนาง ราชตระกูล นักบวชระดับสูง หรือพื้นที่บางส่วนมีตัวแทนของตน สมาชิกสภาขุนนางบางคนได้ตำแหน่งโดยสายเลือดและอยู่ตลอดชีวิต การนำกลุ่มชนชั้นสูงทั้งหมดไปเลือกตั้งโดยประชาชนทั่วไปย่อมทำให้วัตถุประสงค์เดิมของสภาสูงเปลี่ยนไป อีกทั้งยากจะกำหนดว่าใครคือชนชั้นสูงในสังคมสมัยใหม่

กรณีสหรัฐอเมริกามีเหตุผลอีกแบบหนึ่ง วุฒิสภาใช้ถ่วงดุลระหว่างรัฐใหญ่กับรัฐเล็ก เพราะสภาผู้แทนจัดที่นั่งตามจำนวนประชากร หากมีเพียงสภาล่าง รัฐใหญ่ย่อมมีเสียงเหนือรัฐเล็กเสมอ จึงกำหนดให้แต่ละรัฐมี ส.ว. เท่ากันรัฐละ 2 คน และให้วุฒิสภามีอำนาจจริงในการออกกฎหมาย การเลือกตั้ง ส.ว. ของสหรัฐจึงสัมพันธ์กับโครงสร้างสหพันธรัฐ ไม่ใช่หลักทั่วไปว่าทุกประเทศควรเลือก ส.ว.

สำหรับไทย คำว่า “วุฒิสภา” เดิมสัมพันธ์กับผู้มีอายุและวุฒิภาวะมากกว่า ส.ส. เช่น ในอดีตกำหนดอายุ ส.ว. สูงกว่า และคาดหวังให้สภาสูงกลั่นกรองกฎหมายที่ผ่านสภาล่างให้รอบคอบ ต่อมามีแนวคิดจัดสรรตัวแทนจากภาคส่วน เช่น เกษตร วิชาการ หรือวิชาชีพ เพื่อให้กลุ่มที่อาจไม่ได้มีตัวแทนในสภาล่างมีพื้นที่ แต่ระบบใดก็มีความเสี่ยง หากแต่งตั้งโดยผู้มีอำนาจก็อาจกลายเป็นการแต่งตั้งพวกตนเพื่อสืบทอดอำนาจ หากเลือกตั้งทั้งหมดก็อาจซ้ำกับฐานของ ส.ส. ผู้สอนยกการเลือกตั้ง ส.ว. ตามรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2540 ว่าเกิดปัญหา ส.ส. และ ส.ว. เชื่อมโยงเป็นกลุ่มเดียวกัน จึงต้องมองที่ไปที่มาและหน้าที่ของสภาสูง ไม่ตัดสินเพียงคำว่าเลือกตั้งหรือแต่งตั้ง

ผู้สอนเปรียบเทียบอำนาจของสภาสูงด้วยว่า อังกฤษมีสมาชิกสภาขุนนางจำนวนมากกว่าพันคน แต่อำนาจจริงจำกัด ขณะที่ ส.ว. ไทยแม้มีจำนวนน้อยกว่าอาจมีบทบาททางกฎหมายและการเมืองสูงกว่า หน้าที่สำคัญตามหลักคือการทบทวนและกลั่นกรองร่างกฎหมายที่สภาล่างอาจพิจารณาไม่รอบด้าน ไม่ใช่สร้างสำเนาของสภาล่างอีกชุดหนึ่ง ดังนั้นการออกแบบวิธีได้มาควรเริ่มจากคำถามว่าอยากให้สภาสูงแทนใครและทำอะไร แล้วจึงเลือกวิธีเลือกตั้ง แต่งตั้ง หรือจัดสรรภาคส่วน ไม่ควรเริ่มจากคำขวัญว่าการเลือกตั้งดีเสมอหรือการแต่งตั้งดีเสมอ

ในช่วงถามตอบมีคำถามข่าวคดีซึ่งเสียงบันทึกไม่ชัด ผู้สอนปฏิเสธที่จะฟันธงเพราะไม่ได้อ่านหลักฐาน และกล่าวตรง ๆ ว่าบางเรื่องหลุดจากการติดตามของตน นักศึกษาควรแยกท่าทีเช่นนี้ออกจากเนื้อหาหลักเรื่องวุฒิสภา กล่าวคือ ผู้สอนเสนอความเห็นทางสถาบันอย่างชัดเจน แต่ไม่ใช้ความเห็นนั้นแทนข้อเท็จจริงของคดีเฉพาะ
