สวัสดีครับนักศึกษา วิชานี้เป็นวิชาที่อยู่ในหลักสูตรของคณะรัฐศาสตร์ ชื่อวิชาจริงๆ คือ แนววิเคราะห์ทฤษฎีการเมือง หรือรหัสวิชาที่ใช้คือ POL 3128 อาจารย์ในฐานะผู้บรรยายชื่อศักดิ์ราช เจริญทรัพย์ วิชานี้เป็นวิชาที่นักศึกษาควรให้ความสนใจ เพราะจะสอนถึงหลักการของการวิเคราะห์ และนอกจากนั้นก็จะให้เราได้รู้จักทฤษฎีต่างๆ ที่ใช้ในการวิเคราะห์การเมือง

อาจารย์จำได้ว่าอาจารย์เปิดสอนวิชานี้มาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2529 อย่าตกใจนะครับ ในขณะนั้นวงการรัฐศาสตร์ในเมืองไทยยังไม่ค่อยสนใจการวิเคราะห์การเมืองโดยอาศัยทฤษฎี ถ้าใครไปเปิดตำรับตำราก่อนหน้าปี 2529 ก็จะพบว่าตำราทางรัฐศาสตร์ส่วนใหญ่ออกไปในลักษณะกึ่งประวัติศาสตร์การเมือง ไม่ได้พูดถึงหลักการหรือทฤษฎีต่างๆ ที่นำมาใช้ในการวิเคราะห์ทางรัฐศาสตร์หรือการวิเคราะห์การเมืองมากนัก

อาจารย์เองก็เขียนตำราขึ้นมา ใช้ชื่อนี้โดยตรง เป็นตำราที่เขียนขึ้นเพื่อต้องการให้นักศึกษาเห็นว่า ในสาขาวิชารัฐศาสตร์ของเรา เราไม่ได้สนใจเพียงข้อเท็จจริง ไม่ได้สนใจเพียงว่าอะไรเกิดขึ้น แต่เราต้องการอธิบายว่าทำไมมันจึงเกิดขึ้น เป็นเพราะอะไร คำถามว่า "ทำไมถึงเกิดขึ้น" นี่แหละครับที่เป็นต้นเหตุที่ทำให้เราต้องเริ่มสนใจทฤษฎีต่างๆ ซึ่งเดี๋ยวเราจะคุยกันว่าทฤษฎีหมายถึงอะไร และแนวการวิเคราะห์หมายถึงอะไร

เบื้องต้นต้องการให้นักศึกษาได้ทราบว่า การเรียนรัฐศาสตร์เป็นการเรียนที่ต้องอาศัยหลักการ ต้องอาศัยกรอบความคิด ซึ่งเป็นเรื่องสำคัญอย่างยิ่ง ประการที่สอง เนื่องจากสาขาวิชารัฐศาสตร์เป็นสาขาวิชาที่กว้างมาก จับตรงไหน แตะตรงไหน ก็ดูเหมือนเป็นการเมือง เป็นรัฐศาสตร์ไปหมด ตรงนี้เป็นปัญหาที่คนต่างสาขาวิชา เช่น นักเศรษฐศาสตร์บางคน วิพากษ์วิจารณ์วิชารัฐศาสตร์ว่าเป็นวิชาที่ปราศจากขอบเขตการศึกษาที่ชัดเจน คือเนื้อหาของการศึกษานั้นไม่ชัดเจนว่าจะศึกษาอะไร ซึ่งเป็นคำถามที่ท้าทายมากๆ

อาจารย์เองในฐานะที่เรียนรัฐศาสตร์ ทั้งในประเทศไทยและต่างประเทศ ได้เห็นประเด็นปัญหานี้ ซึ่งเป็นประเด็นใหญ่ที่เราต้องขบคิดว่าจริงไหม คนที่เรียนรัฐศาสตร์เรียนเหมือนเป็ด ว่ายน้ำก็ได้ ดำน้ำก็ได้ บินก็ได้ เดินก็ได้ คืออะไรก็ถูกไปหมดหรือไม่ ในวิชานี้อาจารย์จะชี้ให้เห็นว่าจริงๆ ไม่ใช่แบบนั้น รัฐศาสตร์ไม่ใช่วิชาที่สะเปะสะปะ ไม่ใช่วิชาที่ต้องการจับตรงไหนก็จับได้ ต้องการศึกษาตรงไหนก็ศึกษาได้ แล้วเอามาโยงกับการเมืองทั้งหมด ไม่ใช่ครับ

วิชารัฐศาสตร์เป็นวิชาที่มีหลัก เหมือนกับสังคมศาสตร์ทั่วไป เหตุที่มีคนวิจารณ์รัฐศาสตร์เช่นนี้ อาจเป็นเพราะคนที่วิจารณ์มีความเข้าใจบางอย่างคลาดเคลื่อน หรืออาจไม่เข้าใจว่ารัฐศาสตร์จริงๆ แล้วศึกษาเรื่องอะไร ตรงนี้เป็นเรื่องท้าทาย เพราะฉะนั้นเมื่อหลายปีมาแล้ว อาจารย์จึงนั่งขบคิดว่า ในฐานะที่เราสอนรัฐศาสตร์ เราก็อยากให้ลูกศิษย์เป็นคนที่มีหลักการ มีความสุขุม มีความรอบคอบในการพูดและการตอบปัญหาต่างๆ ทางการเมือง นี่คือที่มาที่ไปว่าทำไมจึงมีการบรรจุวิชานี้ไว้ในหลักสูตร

ด้วยเหตุนี้ อาจารย์อยากบอกว่าวัตถุประสงค์สำคัญของการศึกษาวิชานี้มี 3 ข้อ แนววิเคราะห์ทฤษฎีการเมืองมีวัตถุประสงค์สำคัญที่ต้องการให้นักศึกษาได้รับรู้ 3 ข้อ

ข้อที่ 1 คือให้ตระหนักถึงความสำคัญของทฤษฎี ทฤษฎีคืออะไรเดี๋ยวเราค่อยว่ากัน คนที่ไม่ตระหนักถึงความสำคัญของทฤษฎีจะเกิดปัญหาในการสนทนาและการแลกเปลี่ยนความคิดกัน การเรียนรัฐศาสตร์ในห้องเรียนไม่ใช่การคุยการเมืองแบบสภากาแฟ ที่หยิบยกประเด็นโน้นก็ได้ ประเด็นนี้ก็ได้ แล้วสุดท้ายก็ทะเลาะ โต้เถียง ขัดแย้ง หรือเกิดความรุนแรงต่อกัน ไม่ใช่ครับ เราศึกษาแล้วต้องสามารถให้คำตอบได้ว่า เรื่องนั้นๆ ที่เกิดขึ้นเป็นเพราะอะไร

เช่น ทำไมปัจจุบันจึงมีผู้เรียกร้องให้มีการแก้ไขรัฐธรรมนูญ ทั้งๆ ที่เรามีการใช้รัฐธรรมนูญมาแล้วสิบกว่าฉบับ แก้แล้วแก้อีก ทำไมจึงยังไม่มีความสมบูรณ์ ทำไมจึงไม่หยุดนิ่ง มีการเรียกร้องให้แก้ไขรัฐธรรมนูญอยู่ตลอดเวลา เขาแก้เพื่อประโยชน์ของเขาหรือเปล่า หรือเขาแก้เพราะเห็นว่าหลักการต่างๆ ที่ถูกบรรจุไว้ในกฎบัตรกฎหมายสูงสุดของประเทศถูกบิดให้กลายเป็นเครื่องมือรับใช้ผลประโยชน์บางอย่าง เราในฐานะนักรัฐศาสตร์ต้องตอบได้ว่าอะไรคือสาเหตุที่แท้จริงที่นำไปสู่การเคลื่อนไหวให้มีการแก้ไข

เช่นเดียวกัน เราเห็นเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นในตะวันออกกลาง อยู่ๆ เราได้ยินข่าวว่าประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ของสหรัฐอเมริกา เมื่อหลายเดือนที่แล้วประกาศว่าจะหยุดยั้งไม่ให้อิหร่านสร้างอาวุธนิวเคลียร์ และถ้าอิหร่านยังเดินหน้าในเรื่องนี้ ก็จะถล่ม จะเอาระเบิดไปทิ้งกรุงเตหะราน เมืองหลวงของอิหร่าน ให้ราบเป็นหน้ากลอง พูดแรงกว่านั้นด้วยซ้ำ ถึงขนาดว่าจะถล่มอิหร่านให้กลับไปสู่ยุคแรกเกิดของมนุษยชาติ

เราในฐานะนักรัฐศาสตร์ ในฐานะที่เราศึกษาทางด้านนี้ ต้องตอบได้ว่าสิ่งที่สหรัฐอเมริกาประกาศว่าจะทำนั้นขัดต่อกฎบัตรหรือกฎหมายระหว่างประเทศหรือไม่ เป็นเรื่องที่ผู้นำประเทศหนึ่งสามารถดำเนินการในลักษณะเช่นนี้ได้หรือไม่ และที่ลึกกว่านั้นคือ ในฐานะที่เราเรียนรัฐศาสตร์ เราต้องดูการใช้อำนาจของสหรัฐอเมริกาว่า ถ้าใช้อำนาจของตัวเองเข้าไปจัดการกับอิหร่านในลักษณะเช่นนั้น ปัญหาจะสงบไหม หรือพูดง่ายๆ คือสหรัฐอเมริกาจะสามารถบรรลุวัตถุประสงค์ตามที่ตัวเองประกาศหรือเปล่า

การวิเคราะห์เรื่องเหล่านี้ล้วนต้องอาศัยทฤษฎี ต้องมีหลักในการคิด ต้องมีหลักในการตอบ เพราะฉะนั้นการศึกษาการเมืองจึงเป็นเรื่องท้าทายอย่างยิ่ง เพราะเรากำลังศึกษาสิ่งที่เกิดขึ้นจากการต่อรอง เกิดขึ้นจากความขัดแย้ง เกิดขึ้นจากความสามารถในการใช้แสนยานุภาพทางทหารของแต่ละฝ่าย ไม่มีใครยอมใคร แล้วเราก็เห็นว่าในโลกใบนี้ ความขัดแย้งจำนวนมากในท้ายที่สุดไม่ได้จบในสนามรบ ความขัดแย้งส่วนใหญ่เกือบ 90% จบบนโต๊ะเจรจา ซึ่งแปลว่าการที่แต่ละฝ่ายรบกันไปรบกันมา ไม่ได้หมายความว่าจะสามารถบรรลุวัตถุประสงค์ของตัวเองได้ 100%

เราเห็นสงครามที่ยืดเยื้อบนผืนโลกในหลายภูมิภาค เพราะฉะนั้นการสรุปบทเรียนจากอดีตแล้วนำมาใช้เป็นทฤษฎีในการวิเคราะห์จึงเป็นสิ่งจำเป็นและสำคัญอย่างยิ่ง วัตถุประสงค์ข้อที่ 1 จึงเป็นวัตถุประสงค์ทางวิชาการ เป็นวัตถุประสงค์ในเชิงสติปัญญาที่ช่วยให้เรารับรู้ถึงเรื่องราวของทฤษฎี

ข้อที่ 2 สาขาวิชารัฐศาสตร์ก็เหมือนศาสตร์อื่นๆ คือมีความคิดหลากหลาย มีนักทฤษฎีหลากหลาย แม้กระทั่งสาขาวิทยาศาสตร์ล้วนๆ ก็ยังมีแนวคิดที่หลากหลายแตกต่างกัน เพราะฉะนั้นการรู้จักแนวคิดต่างๆ ก็เปรียบเสมือนทำให้เราได้เรียนรู้ว่าในแวดวงวิชาการมีนักทฤษฎีคิดเรื่องต่างๆ ไว้อย่างไรบ้าง ทฤษฎีไหนน่าสนใจ ทฤษฎีไหนน่าหยิบขึ้นมาใช้ ถ้าอุปมาอุปไมย ทฤษฎีก็คืออาวุธทางปัญญา อาวุธทางความคิดที่นักทฤษฎีต่างๆ คิดขึ้น

เช่น Einstein คิดสูตร E = mc^2 โดย E คือ Energy หรือพลังงาน ปัจจัยอีกสองตัวคือ M และ C นักวิทยาศาสตร์ก็ชี้ให้เห็นว่าพลังงานที่เกิดขึ้นหรือปะทุขึ้นนั้นเกิดจากอะไร นักศึกษาในสมัยเรียนมัธยมคงเคยทำคณิตศาสตร์ นั่งคำนวณว่ารถไฟ 2 ขบวนวิ่งมาด้วยความเร็วต่างกัน ถ้าจะมาสวนทางกัน จะสวนกัน ณ วินาทีไหน หลักการพื้นฐานแบบนี้ที่เรียกว่าทฤษฎีสัมพันธภาพก็ถูกนำมาใช้ในการคำนวณสิ่งที่ซับซ้อนมากขึ้น เช่น การส่งยานอวกาศไปดวงจันทร์

ระบบสุริยจักรวาลเคลื่อนไหวอยู่ตลอดเวลา เปรียบเสมือนรถไฟที่เคลื่อนไหวอยู่ตลอดเวลา เพราะฉะนั้นการส่งยานอวกาศขึ้นไปสู่อวกาศที่ปราศจากชั้นบรรยากาศ ต้องใช้วิธีการคำนวณ เพื่อดูว่าจะใช้เวลาเท่าไร นานแค่ไหน ข้อมูลตรงนั้นเป็นประโยชน์ เพราะต้องรู้ว่าจะต้องสำรองพลังงานไว้มากน้อยแค่ไหน แน่นอนว่านักวิทยาศาสตร์ก็คิดแบบนักวิทยาศาสตร์ ยานอวกาศที่พุ่งขึ้นสู่ท้องฟ้าไปสู่ดวงจันทร์หรือดาวดวงไหนก็ตาม ต่อให้บรรจุเชื้อเพลิงหรือพลังงานมากแค่ไหน ถ้าใช้เวลาเดินทางนานแบบนั้นก็ไม่มีทางพอ

เพราะฉะนั้นเขาจึงคิดอีกวิธีหนึ่งว่า ถ้าเราอยากไปถึงสิ่งที่ลอยอยู่กลางเวหา ในขณะเดียวกันเราไม่สามารถมียานขนาดใหญ่โตที่บรรจุเชื้อเพลิงมหาศาลแล้ววิ่งตรงไปถึงจุดนั้นได้ เขาคิดอย่างไร เขาเห็นว่าธรรมชาติมีแรงเหวี่ยงของโลก จึงอาศัยแรงเหวี่ยงของโลกในการเหวี่ยงยานอวกาศขึ้นไปใหม่ แปลว่าองค์ความรู้ที่เกิดจากการศึกษาเรื่องทฤษฎีสัมพันธภาพถูกนำมาประยุกต์ใช้โดยปริยายกับการส่งยานอวกาศขึ้นไปสู่ดาวเคราะห์ดวงใดก็ตามที่ต้องการจะไป

เรื่องทฤษฎีสัมพันธภาพถูกนำมาประยุกต์ใช้โดยปริยายกับการส่งยานอวกาศขึ้นไปสู่ดาวเคราะห์ดวงไหนก็ตามที่อยากจะไป แต่ในขณะเดียวกัน ในทางฟิสิกส์ก็มีการโต้แย้งกันว่า ถ้าให้เดินทางโดยใช้แรงเหวี่ยงกับเดินทางโดยใช้เส้นตรง พุ่งทะยานขึ้นไป อย่างไหนจะมีความแม่นยำมากกว่าและเสี่ยงน้อยกว่ากัน ในวงการดาราศาสตร์และวงการสำรวจอวกาศจึงมีทฤษฎีที่หลากหลายและมีการถกเถียงกัน

เพราะฉะนั้นการที่เราได้รับรู้แนวคิดหรือทฤษฎีต่างๆ จะทำให้การศึกษาของเรามีความรอบคอบมากขึ้น เราสามารถหาทางตอบคำถามต่างๆ ได้อย่างหนักแน่นมากขึ้น ถ้าเปรียบการศึกษาการวิเคราะห์การเมืองหรืออะไรก็ตาม ก็เปรียบเสมือนพนักงานสอบสวนที่ต้องการหาคำตอบว่าใครเป็นคนลงมือกระทำสิ่งนั้นสิ่งนี้ มีหลักฐานอะไรบ้างที่จะนำมาใช้ประกอบเพื่อนำไปสู่ข้อสรุปว่าเหตุอาชญากรรมที่เกิดขึ้นนั้นเกิดจากใคร

พูดง่ายๆ การศึกษาการเมืองหรือการวิเคราะห์การเมืองก็เหมือนการค้นหาหลุมดำว่าอะไรเป็นต้นเหตุที่ทำให้เกิดสิ่งนั้นสิ่งนี้ คนที่ศึกษาต้องมีหลักการต่างๆ เช่นกรณีโกงสอบท้องถิ่น มีการประกาศว่าใครก็ตามที่มีการจ่ายเงินไว้ ให้ช่วยชี้เบาะแสให้เจ้าหน้าที่ของรัฐได้รับรู้ ใครจ่ายเงินไป 350,000 บาท ใครจ่ายเงินไปกี่แสนก็ตาม ขอให้มาแจ้ง จนถึงวันนี้จำนวนผู้มาแจ้งยังไม่มาก แต่มีผู้มาแจ้งอยู่บ้าง

แต่การจะค้นหาตัวการหรือไอ้โม่งว่าใครอยู่เบื้องหลัง ต้องอาศัยหลักการทางนิติวิทยาศาสตร์อีกหลายอย่างเข้ามาประกอบ การใช้หลักการนิติวิทยาศาสตร์หลายอย่างก็เปรียบเสมือนการใช้ทฤษฎีหลายๆ ทฤษฎี เช่น การพิมพ์ลายนิ้วมือ การทำ paraffin test การตรวจสอบเส้นทางการเงิน การมีหลักฐานเรื่องการสนทนา หลักฐานทางเอกสาร ภาพถ่าย และพยานยืนยันว่าได้มีการพบกัน สิ่งเหล่านี้มีสารพัดรูปแบบ

นักรัฐศาสตร์ก็เปรียบเสมือน Sherlock Holmes ในนิยายสืบสวนสอบสวน ไม่มีใครที่ก่ออาชญากรรมแล้วมาประกาศว่าสิ่งนี้เกิดขึ้นเพราะผมหรอกครับ ในทางการเมืองอาจไม่ใช่การก่ออาชญากรรม แต่การเมืองมีอะไรที่ซับซ้อนกว่านั้นอีก เช่น การตกลงกัน ความเห็นที่แตกต่างกัน หลายเรื่องที่เห็นในทุกวันนี้ก็ยังทะเลาะกัน ยังหาคำตอบไม่ได้ว่าตกลงจะเอาอย่างไร ใครเป็นต้นเหตุ ใครเป็นคนไม่บังคับใช้กฎหมาย ในทางรัฐศาสตร์จึงหนักกว่า

นักวิทยาศาสตร์ที่เก่ง เป็น genius เป็นอัจฉริยะ เช่น Albert Einstein ยังถึงขนาดพูดว่า ถ้าจะให้เขาศึกษารัฐศาสตร์ เขารู้สึกว่ารัฐศาสตร์เป็นวิชาที่ท้าทายเขามากเกินไป แน่นอน Einstein พูดแบบถ่อมตัว แต่คำพูดของ Einstein แฝงหลักการบางอย่างที่น่าคิดมาก การศึกษาการเมืองมีปัจจัยหลากหลายและมีปัจจัยที่ไม่นิ่ง ไม่เหมือนวิทยาศาสตร์ที่สามารถทดลองในห้องทดลอง กำหนดปัจจัยบางอย่างให้นิ่ง เช่น อุณหภูมิอยู่กับที่ ความดันอยู่กับที่ บรรยากาศภายในห้องอยู่กับที่

สมัยที่อาจารย์เรียนหนังสือที่ต่างประเทศ อาจารย์เคยมีโอกาสไปดูการสาธิตการทำพายุทอร์นาโดปลอม นักศึกษาคงเคยได้ยินหรือเคยดูภาพยนตร์เรื่อง Twister หรือเรื่องเกี่ยวกับทอร์นาโด พายุโดยปกติบางอย่างจะจับพื้นแล้วขึ้นสู่ข้างบน แต่ทอร์นาโดเกี่ยวข้องกับความกดอากาศและชั้นบรรยากาศที่เปลี่ยนแปลง ทำให้เกิดแรงหมุนลงมาข้างล่าง มีอาจารย์ท่านหนึ่งเป็นชาวญี่ปุ่นอเมริกัน เก่งมาก สามารถคิดค้นวิธีทำทอร์นาโดเทียมได้ ภาพยนตร์ก็นำทอร์นาโดเทียมนี้ไปใช้เป็นภาพบรรยากาศของทอร์นาโดที่เกิดขึ้นตามจุดต่างๆ ในภาพยนตร์

อาจารย์ท่านนั้นทดลองในห้องทดลอง อาจารย์ไปกับเพื่อน มีประกาศล่วงหน้าว่าวันนั้นวันนี้ professor ท่านนี้ ซึ่งอาจารย์จำชื่อไม่ได้ จะสาธิต ใครสนใจขอให้ลงทะเบียนล่วงหน้าเพราะจำกัดจำนวนคน เราก็ไปนั่งดู เป็นห้องไม่ใหญ่ แต่มี กระจกกั้นอยู่ตรงกลาง เรามองผ่านกระจกเข้าไป อาจารย์ท่านนั้นอธิบายให้ฟัง แปลว่าในพื้นที่ที่ท่านอยู่นั้นเป็นชั้นบรรยากาศที่ถูกควบคุม มีอุปกรณ์เครื่องมือทางวิทยาศาสตร์บางอย่างที่ทำให้ความกดดันและชั้นบรรยากาศภายในห้องทดลองเปลี่ยนแปลง

ตรงกลางมีโต๊ะกลม ท่านกดปุ่มสวิตช์นี้สวิตช์นั้น พอกดเสร็จทอร์นาโดก็ลงมา มันวนจากบนลงล่าง ส่วนไต้ฝุ่นวนจากล่างขึ้นบน อาจารย์ถือว่าเป็นคนโชคดีที่ได้มีโอกาสเห็นการทดลองของอาจารย์ท่านนี้ ทำให้เห็นว่านักวิทยาศาสตร์สามารถควบคุมปัจจัยต่างๆ และทำให้เกิดเหตุการณ์บางอย่างได้

แต่ถามว่าในโลกความเป็นจริง เมื่อเรียนรู้เช่นนี้แล้วทำให้เกิดองค์ความรู้อะไรบ้าง คำตอบคือมหาศาล ปัจจุบันก็เหมือนกับแผ่นดินไหวที่บางครั้งไม่สามารถคาดการณ์ได้ล่วงหน้า แต่เพราะองค์ความรู้ที่เรียนรู้ว่าชั้นบรรยากาศมีการเปลี่ยนแปลง ความกดอากาศเปลี่ยน แล้วทำให้เกิดทอร์นาโด เราจึงเริ่มรู้ว่าเมื่อไรที่เราวัดความเปลี่ยนแปลงของชั้นบรรยากาศได้ โอกาสเกิดทอร์นาโดก็สูง เพียงแต่ปัจจุบันยังไม่สามารถทำนายได้ว่ามันจะลงตรงไหนเท่านั้นเอง

อาจารย์ได้เห็นในห้องทดลอง และเคยมีโอกาสไปที่มลรัฐเท็กซัส สหรัฐอเมริกา ในช่วงที่กำลังมีพายุทอร์นาโดลง มันลงมาหลายลูก แต่ค่อนข้างปลอดภัยเพราะเริ่มมีการเรียนรู้มากขึ้นและนำข้อมูลมาใช้ประโยชน์ เพราะฉะนั้นเวลาเราศึกษาเชิงทฤษฎี เราศึกษาเพื่อนำไปสู่ข้อสรุปอย่างหนึ่ง แล้วนำข้อมูลนั้นมาใช้ประโยชน์ เช่น ใช้ควบคุมไม่ให้เกิดความเสียหายหรือลดความเสียหายที่จะเกิดขึ้นอย่างมหาศาลในขณะที่เรายังไม่รู้อะไรเลย

อาจารย์พูดว่าอาจารย์โชคดีที่ได้เจอพายุพวกนี้มาหลายอย่าง เจอมาทั้ง 3 ประเภท คือ tornado ที่ Texas, hurricane ที่ Hawaii และไต้ฝุ่นที่ไต้หวัน เฮอริเคนเป็นพายุที่แรงมาก แต่เพราะนักอุตุนิยมวิทยาศึกษาจนรู้ว่าพายุแต่ละประเภทจะเกิดขึ้นได้นั้นต้องมีเครื่องบ่งชี้อะไรบ้าง เขาจึงรู้ว่าเฮอริเคนจะถล่มฮาวาย เมือง Honolulu ความรู้ตรงนี้ลดทอนความเสียหายได้ เพราะเขาประกาศให้เราลงไปข้างล่าง หลบอยู่ห้องใต้ดิน อย่าอยู่บนโรงแรมชั้นบน

ในจังหวะที่เฮอริเคนถล่ม Honolulu พวกเราที่พักอยู่ในโรงแรมก็ลงไปที่ห้องข้างล่าง พอเฮอริเคนผ่านมา เสียงเหมือนเครื่องบินไอพ่นอยู่ใกล้ๆ เรา แต่พอมันผ่านไป ก็มีประกาศว่าโอเค มันผ่านไปแล้ว ทุกคนสามารถกลับขึ้นไปชั้นบนได้ ภาพความโหดร้ายของเฮอริเคนนั้นมหาศาลจริงๆ รถยนต์ถูกพัดขึ้นไปค้างอยู่บนโบสถ์ รถยนต์กลิ้งเหมือนตุ๊กตาล้มลุกบนท้องถนน หลังคาบ้านและหลังคาอาคารถูกพัดปลิว

อาจารย์เจอเฮอริเคนที่ Honolulu และเจอไต้ฝุ่นที่ไต้หวัน อาจารย์ถือว่าโชคดีที่ได้มีโอกาสเล่าประสบการณ์ให้ฟัง อาจารย์เคยเดินทางไปญี่ปุ่น ขาไปโดยเครื่องบิน ขากลับโดยเรือ เรียกว่าเรือซากุระมารู เป็นเรือเยาวชน ออกจากท่าเรือที่กรุงโตเกียวและกลับมาที่คลองเตย ประเทศไทย จังหวะที่จะผ่านไต้หวัน กัปตันประกาศว่าพรุ่งนี้เช้า ประมาณ 6:30 หรือ 7:00 น. ถ้าใครอยากเห็นไต้ฝุ่น ขอให้ตื่นขึ้นมาแล้วขึ้นไปบนดาดฟ้าเรือ มองไปทางด้านหลังท้ายเรือ จะเห็นไต้ฝุ่นที่กำลังจะพัดเข้าไปถล่มไต้หวัน แต่ไม่ต้องกลัวเพราะเรือจะวิ่งตัดหน้าพายุไต้ฝุ่นที่กำลังเข้ามา

เห็นไหมครับ นี่เกิดจากการคำนวณโดยทฤษฎีสัมพันธภาพ พายุวิ่งมาเร็วขนาดนี้ เรือวิ่งเร็วขนาดนี้ จะสามารถตัดหน้าพายุได้หรือไม่ ถ้าคำนวณไม่เก่งหรือประมาณการไม่เก่ง เรือก็ต้องโดนพายุไต้ฝุ่นซัด แต่กัปตันเรียนเก่ง คำนวณเก่ง แล้วเราขึ้นไปดูก็เห็นจริงๆ ทำให้อาจารย์จำติดตาจนทุกวันนี้ ไต้ฝุ่นหมุนจากล่างขึ้นบน โกยเอาน้ำทะเลขึ้นไปสู่ท้องฟ้า จังหวะที่มันหมุนและโกยน้ำขึ้นไป ปลาทั้งหลายก็ถูกดูดเข้าไปในวง ถูกแรงเหวี่ยงเหวี่ยงจากที่สูง เรือของเราอยู่ตั้งไกลยังมีปลาตัวเล็กตัวน้อยตกลงมาบนดาดฟ้าเรือ

มนุษย์เรียนรู้จากประสบการณ์ และในขณะเดียวกันมนุษย์ก็เรียนรู้โดยใช้สติปัญญาในการสร้างคำอธิบายต่างๆ คำอธิบายเหล่านี้คือทฤษฎี เพราะฉะนั้นการเรียนรู้ทฤษฎีต่างๆ จึงเป็นประสบการณ์ทางวิชาการที่จำเป็นอย่างยิ่งสำหรับคนที่ต้องการเป็นนักวิชาการ ต้องการให้คำตอบเรื่องราวต่างๆ อย่างสมเหตุสมผล

เพราะฉะนั้นการที่นักศึกษาได้มาเรียนวิชานี้ อาจารย์ก็จะถ่ายทอดและตอกย้ำ ให้นักศึกษาเห็นความสำคัญของทฤษฎี และให้เห็นว่าในสาขาวิชารัฐศาสตร์มีทฤษฎีสำคัญใดบ้าง เพื่อนำไปสู่ข้อที่ 3 คือวิชานี้จะทำให้นักศึกษาเกิดทักษะในการวิเคราะห์การเมือง ซึ่งไม่ใช่เรื่องง่าย เพราะอย่างที่อาจารย์พูด การเมืองเปรียบเสมือนสิ่งที่อยู่ในหลุมดำ เรามองมันไม่เห็น

ในงานเขียนทางปรัชญาของ Plato มีบทสนทนาชิ้นหนึ่งที่พูดถึงมนุษย์ที่อยู่ในถ้ำ มนุษย์ที่อยู่ในถ้ำถูกมัดไว้กับเสาต้นหนึ่งในถ้ำ ด้านหลังของคนที่ถูกมัดมีคนเอากองไฟไปสุมไว้ ส่วนหน้าของคนที่ถูกมัดก็มองไปทางกำแพงถ้ำ เพราะฉะนั้นสิ่งที่เขาเห็นคือเงาของตัวเองบนผนังถ้ำ

สมมติฐานนี้ใส่เงื่อนไขเพิ่มเติมเข้าไป คือบอกว่ามนุษย์คนนี้ถูกมัดอยู่อย่างนั้นตั้งแต่อ้อนแต่ออก เพราะฉะนั้นเขาเรียนรู้โลกความเป็นจริงของเขาจากสิ่งที่เห็นบนกำแพงถ้ำ เขาเห็นอะไรก็ตามที่เคลื่อนไหวก็คิดว่าเป็นสิ่งมีชีวิตอีกตนหนึ่งที่เขารู้จัก ทั้งที่จริงเป็นเงาของตัวเองที่เคลื่อนไหวอยู่บนกำแพง ไฟที่อยู่ด้านหลังส่องไปกระทบผนังอีกด้านหนึ่ง จึงเห็นเงาขนาดใหญ่มาก พูดง่ายๆ สิ่งที่เกิดขึ้นในถ้ำนั้นเป็นภาพลวงตา

แต่ทันทีที่มนุษย์คนนี้ถูกปล่อยออกนอกถ้ำ จากเดิมที่ไม่เคยเห็นแสงสว่างก็ได้เห็นแสงสว่าง นอกจากเห็นแสงสว่างแล้วยังเห็นอะไรบางอย่างที่เคลื่อนไหว เป็นเงาของตัวเองที่เล็กลงกว่าเดิม มนุษย์คนนี้กลับวิ่งกลับเข้าถ้ำ เพราะคิดว่าสิ่งที่อยู่ภายนอกไม่ใช่โลกความเป็นจริง แต่เป็นโลกหลอกลวง กลายเป็นว่าความจริงเป็นสิ่งที่หลอกลวง และสิ่งที่หลอกลวงกลับกลายเป็นความจริง

รัฐศาสตร์ต้องการขีดเส้น ต้องการหาความชัดเจนว่า ความจริงในทางการเมืองคืออะไร และสิ่งที่เป็นภาพลวงตาในทางการเมืองคืออะไร เราเปรียบเสมือน Sherlock Holmes เปรียบเสมือนพนักงานสอบสวน และเปรียบเสมือนคนที่ต้องการค้นหาคำตอบบางอย่างที่ลี้ลับ แต่เราต้องมีหลักการ เพราะฉะนั้นการเรียนวิชานี้ นอกจากให้เห็นความสำคัญของทฤษฎีแล้ว ยังจะพานักศึกษาไปรู้จักทฤษฎีต่างๆ และเกิดทักษะในการวิเคราะห์

เราเห็นในโลกปัจจุบันนี้ยิ่งหนักเข้าไปใหญ่ เราเห็นสิ่งต่างๆ เกิดขึ้นในโลกนี้เยอะมาก ยิ่งถ้าวันหนึ่งๆ เราก้มหน้าดูแต่โทรศัพท์ กดดูนั่นดูนี่ บางที fake news ก็กลายเป็นความจริง และสิ่งที่จริงกลับกลายเป็น fake เพราะอะไร เพราะถึงจุดหนึ่งบางครั้งเราจะรู้สึกว่า ตกลงเรื่องนี้มันเป็นอย่างไร

น่าสงสารแอร์โฮสเตสที่ถูกจับกุมที่ออสเตรเลีย ป่านนี้คุณพ่อคุณแม่และญาติของเขาคงทุกข์พอสมควร คนที่ทุกข์มากที่สุดก็คือเจ้าตัว เพราะไม่มีใครรู้หรอกว่ามันเป็นขบวนการหรือถูกหลอก หรือทำไปโดยไม่รู้ นอกจากเจ้าตัวเท่านั้นเอง แต่ปัญหาคือทางการออสเตรเลียจะเชื่อคำพูดของแอร์โฮสเตสคนนี้หรือไม่

อาจารย์กำลังอ่านหนังสือเล่มหนึ่ง และทำให้เกิดแรงบันดาลใจอยากเขียนหนังสือเลยติดมือมาด้วย อาจารย์ถือหนังสือเล่มนี้ คือ Talking to Strangers ประเด็นของหนังสือคือ เวลาเราคุยกับใคร แล้วเขาบอกมาแบบนี้ เราจะเชื่อเขาไหม เช่น Donald Trump เจอกับประธานาธิบดีเกาหลีเหนือ Kim Jong Un ที่สิงคโปร์ ทุกคนก็ตกอกตกใจ ประเทศที่เคยเป็นอริต่อกัน ผู้นำมาเจอกัน พอเสร็จแล้ว Donald Trump ก็ออกมาบอกว่าเขากับ Kim Jong Un สนิทสนมกัน รักใคร่กัน เพราะฉะนั้นมีอะไรก็คุยกันได้ Kim Jong Un ก็บอกว่าเขารัก Donald Trump มีอะไรก็คุยกันได้

แต่จากวันนั้นจนถึงวันนี้ หลายปีผ่านไปแล้ว Donald Trump เจอ Kim Jong Un ในสมัยที่ดำรงตำแหน่งประธานาธิบดีวาระแรก ตั้งแต่วันนั้นจนถึงวันนี้มีข้อตกลงอะไรบ้างที่เป็นรูปธรรม ไม่มีเลย ได้แต่โปรยยาหอมใส่กัน พูดคำหวานใส่กัน บอกว่าเราเป็นเพื่อนที่ดีต่อกัน เหมือนที่ Donald Trump พูดถึง Putin ว่ารักใคร่เคารพ Putin มาก เพราะฉะนั้นจะสามารถยุติสงครามยูเครนได้ภายใน 1 วันหรือ 1 สัปดาห์ เดี๋ยวจะยกหูโทรศัพท์คุยกับ Putin ก็รู้เรื่อง Putin ก็บอกว่าเขารักและเคารพ Donald Trump เหมือนกัน Donald Trump เป็นประธานาธิบดีที่ไม่เหมือนประธานาธิบดีคนอื่นๆ ที่ Putin เคยเจอมา เพราะฉะนั้นก็หว่านคำหวานใส่กัน แต่จนทุกวันนี้ก็ยังไม่สามารถตกลงกันได้

ดังนั้นเวลาเราถอดรหัสทางการเมือง ต้องอาศัยการวิเคราะห์ นักรัฐศาสตร์ที่เก่ง เช่น อาจารย์ท่านหนึ่งชื่อ John Mearsheimer เป็นอาจารย์ที่อาจารย์เคยมีโอกาสพบ แต่ไม่ได้มีโอกาสเรียนกับท่าน อยากให้นักศึกษารู้จักชื่อนี้ ลองเปิด YouTube แล้วค้นชื่อนี้เข้าไป ท่านจะมี streaming หรือคำให้สัมภาษณ์จำนวนมาก พูดถึงเรื่องสงครามระหว่างสหรัฐอเมริกากับอิหร่าน

Mearsheimer พูดตั้งแต่ก่อนที่ Trump จะถล่มกรุงเตหะรานหรือถล่มอิหร่าน John Mearsheimer บอกว่าสิ่งที่ Trump ทำ เป็นการทำด้วยอารมณ์และความรู้สึกของตัวเอง เพราะฉะนั้นอเมริกาไม่มีทางบรรลุเป้าหมายที่ตัวเองต้องการ และจะเป็นความสูญเสียของทั้งสหรัฐอเมริกาและอิสราเอล จะไม่มีทางสามารถสยบรัฐบาลอิหร่านได้ แล้วเป็นอย่างไรครับ Mearsheimer พูดถูก

Mearsheimer เคยเป็นอาจารย์สอนทางด้านความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ อาจารย์บังเอิญไม่ได้เรียนความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ แต่เรียนสายปกครอง อย่างไรก็ตามในช่วงที่อาจารย์เรียนหนังสือที่ University of Chicago อาจารย์ก็เคยมีโอกาสเจอ John Mearsheimer เราได้เห็นความเป็นนักวิชาการ ความเป็นผู้ที่มีบุคลิกของความเป็นครู วิเคราะห์เรื่องราวต่างๆ อย่างสุขุมรอบคอบ ค่อยเป็นค่อยไป ชี้แจงหลักการต่างๆ รวมตลอดทั้งนำประจักษ์พยานหลักฐานต่างๆ ขึ้นมาประกอบ เป็นคนที่วิเคราะห์เหตุการณ์ในตะวันออกกลางได้อย่างแม่นยำ

ส่วนคนที่แม่นยำและพูดความจริง ย่อมระคายหูนักการเมือง ย่อมระคายหูผู้นำประเทศ เพราะฉะนั้นก็มีหลายคนออกมาวิจารณ์ Mearsheimer อย่างนั้นอย่างนี้ แต่เราในฐานะที่ไม่มีส่วนเกี่ยวข้อง ไม่มีผลประโยชน์อยู่ด้วย เมื่อฟังสารัตถะแล้วก็เห็นว่าเป็นคนที่สมบูรณ์ในทางวิชาการ นักศึกษาลองเปิดดู จดชื่อนี้ไว้ หรือถ่ายหน้าจอนี้ไว้ แล้วเปิด YouTube ดู มีคำให้สัมภาษณ์เยอะมาก จริงๆ มีหลายคนที่ออกมาพูดเกี่ยวกับความขัดแย้งในตะวันออกกลาง แต่ขอเพียงเท่านี้ก่อนเพื่อให้นักศึกษาไปทดสอบและลองฟัง

นี่คือวัตถุประสงค์ของการศึกษาวิชานี้ เราต้องตั้งคำถามว่าทำไมต้องมีทฤษฎี ทำไมต้องวิเคราะห์ คำตอบง่ายๆ คือ เหตุที่เราต้องมีทฤษฎี ต้องมีหลัก และต้องวิเคราะห์ เพราะในโลกความเป็นจริง ข้อมูลต่างๆ มีมหาศาล เยอะไปหมด ถ้ามันมหาศาลขนาดนี้ บางครั้งก็ทำให้เราเกิดความสับสน

อาจารย์ยกตัวอย่างง่ายๆ เราเห็นบางครอบครัวพ่อแม่ดีแต่ลูกเกเร พ่อแม่น่ารักมากแต่ลูกออกมาเกเร ในทางตรงกันข้าม บางครอบครัวพ่อแม่เกเรแต่ลูกดี ถ้าเราเป็นนักสังคมวิทยาจะตอบอย่างไรว่า ปัจจัยของครอบครัวมีอิทธิพลต่อการเลี้ยงดูลูกหรือไม่ ถ้าไม่มีหลักเราก็ตอบคำถามนี้ไม่ได้ เพราะเราก็จะเถียงกันแบบสภากาแฟว่า เห็นไหม ไม่จริงหรอก พ่อแม่ดีลูกอาจไม่ดีก็ได้ หรือพ่อแม่ไม่ดีลูกอาจดีก็ได้

แต่นักสังคมวิทยายังมีวิธีศึกษาเพื่อหาคำตอบว่า background ทางครอบครัวมีส่วนทำให้ลูกดีหรือไม่ดีอย่างไร มีหลักในการตอบ เช่น เก็บข้อมูลจำนวนมาก ศึกษาหลายๆ ครอบครัว แล้วดูว่าผลผลิตของแต่ละครอบครัวเป็นอย่างไร พ่อแม่ดีลูกดีมีกี่เปอร์เซ็นต์ ถ้าเปอร์เซ็นต์สูงก็แสดงว่าใช่

หนังสือเล่มนี้ชี้ว่าสิ่งที่ยากที่สุดในการศึกษาค้นคว้าของมนุษย์ คือการศึกษาเกี่ยวกับมนุษย์ โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อเป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับการไม่พูดความจริง ถ้าเป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับตัวเองแล้วคนยิ่งจะไม่พูดความจริง ไม่มีใครบอกหรอกว่าเป็นคนรับ 350,000 บาท 800,000 บาท หรือ 700,000 บาท เพื่อช่วยให้คนสมัครสอบท้องถิ่นสอบได้ ทุกคนก็บอกว่าผมไม่เกี่ยว แต่ถ้าไม่เกี่ยว เรื่องนี้เกิดขึ้นมาได้อย่างไร

เจ้าหน้าที่ที่ไปนั่งแก้โพยหรือนั่งแก้กระดาษคำตอบ แล้วรับเงิน 200-300 บาท 500 บาท หรือ 1,000 บาท มาทำงาน ถามว่าคนที่อยู่เบื้องหลังเขาคือใคร อาจารย์เชื่อว่าเขาก็ไม่รู้ และเผลอๆ เขาไม่รู้ด้วยซ้ำว่าสิ่งที่เขาแก้นั้นทำให้คนบางคนได้ประโยชน์ ในโลกความเป็นจริงมันซับซ้อนกว่าภาพที่เราเห็น ทำอย่างไรเราจึงจะเกิดความเข้าใจที่ดีกว่ามนุษย์ที่อยู่ในถ้ำ ซึ่งเห็นภาพลวงตาเป็นสิ่งที่จริง และเห็นสิ่งที่จริงเป็นภาพลวงตา นี่คือโจทย์ใหญ่ เพราะฉะนั้นเราต้องมีการฝึกฝนและต้องมีการศึกษา

เหมือนคำตอบที่อาจารย์ยกตัวอย่างว่า พ่อแม่ดีลูกอาจไม่ดี หรือพ่อแม่ไม่ดีลูกอาจดี เราต้องมีหลักในการตอบว่าตกลงเราเชื่ออะไร เพราะฉะนั้นการวิเคราะห์ทำให้เราเกิดความรู้ความเข้าใจอย่างเป็นระบบมากขึ้น เราต้องศึกษาแบบการวิเคราะห์ เพราะเรารู้ว่าข้อเท็จจริงมีจำนวนมาก เราจึงจำเป็นต้องมีเครื่องมือในการจัดการกับข้อมูลที่กองตัวมหาศาล

นักรัฐศาสตร์ท่านหนึ่งบอกว่าโลกปัจจุบันที่มีข้อมูลจำนวนมาก อาจเรียกว่าเรากำลังก้าวเข้าสู่ยุค Hyper Information คือยุคที่มีกองข้อมูลเป็นภูเขา ซึ่งก็จริง สมัยก่อนการทำวิจัยต้องไปเก็บข้อมูล กว่าจะได้ข้อมูลมาแต่ละชุดก็ลำบาก ต้องไปสัมภาษณ์ ซึ่งอาจารย์ก็เคยทำ กว่าจะได้มา 100 ชุดก็เหนื่อยมาก แต่ปัจจุบันไม่ใช่แบบนั้น ปัจจุบันเรามีเครื่องมือแบบนี้ มีคอมพิวเตอร์ มี AI อยากหาข้อมูลอะไรก็กดเข้าไป มันป้อนข้อมูลออกมาเพียบ ยิ่งถ้าเราสามารถเรียนรู้แพลตฟอร์มบางอย่างได้ ก็ยิ่งได้ข้อมูลมหาศาล

ให้นักศึกษาลองเปิดเข้าไปดูหน่วยงานหนึ่งของสหรัฐอเมริกา เรียกว่า U.S. Bureau of Statistics หรือสำนักงานสถิติของสหรัฐอเมริกา อาจารย์ต้องบอกเลยว่าต้องชื่นชม หน่วยงานด้านสถิติของสหรัฐอเมริกาเกิดมานาน ตั้งแต่ยุคแรกๆ ที่มีการก่อตั้งประเทศ และสามารถเก็บรวบรวมข้อมูลได้อย่างเป็นระบบมาก ถ้านักศึกษาสนใจเรื่องการทำความรู้จักข้อมูล ลองเข้าไปดูหน่วยงานสถิติของสหรัฐอเมริกา จะเพลินแทบลืมกินข้าว เพราะอยากได้อะไรกดเข้าไปก็เจอ นักการเมืองคนไหนโหวตลงมติอย่างไร ประวัติการลงมติของเขาในการทำหน้าที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ลงมติเข้าข้างฝ่ายไหนก็เห็นหมด

มีคำกล่าวว่าข้อมูลที่หลั่งไหลเข้าไปในสำนักงานสถิติของสหรัฐอเมริกาในวันหนึ่งๆ นั้นมหาศาลมาก ราวกับไหลเข้าไปเป็นระยะทางไม่รู้กี่กิโลเมตร เหมือนสายน้ำที่ไหลเข้าไปในองค์กร เพราะฉะนั้นเราจะถูกข้อมูลจำนวนมหาศาลในขณะนี้ท่วมหัวจนไม่รู้ว่าจะทำอย่างไร

ตอนที่อาจารย์สอนหนังสือเต็มเวลาและไม่มีตำแหน่งหน้าที่บริหาร อาจารย์เคยเป็นที่ปรึกษาวิทยานิพนธ์ให้นักศึกษา แล้วอาจารย์ชี้แนะว่าถ้าจะศึกษาเรื่องนี้ควรไปหาข้อมูลที่ไหน มีนักศึกษาหลายคนที่อาจารย์แนะนำไปแล้วก็ไปหาข้อมูลจริงๆ ตามที่อาจารย์บอก แต่หายไป 3 เดือน 6 เดือน แล้วกลับมาบอกว่า "อาจารย์ครับ ผมได้ข้อมูลมาเพียบเลย ตอนนี้ห้องทำงานที่บ้านเต็มไปด้วยกองข้อมูลเป็นภูเขา ที่อาจารย์แนะนำให้ไปหานั้นเต็มไปหมด แต่ผมไม่รู้จะทำอย่างไรกับมัน"

อาจารย์ก็บอกว่าดีแล้วที่ไปหาข้อมูลมา และเก่งมากที่ได้ข้อมูลมาเยอะขนาดนั้น พร้อมให้กำลังใจว่า ข้อมูลที่ได้มานั้นเป็นประโยชน์ทั้งนั้น แต่เราต้องจัดลำดับของการใช้ข้อมูล เพราะมันขึ้นอยู่กับคำถามในการวิจัยของเรา เราต้องการวิจัยเรื่องอะไร ต้องการคำตอบเรื่องอะไร เพราะฉะนั้นการตั้งคำถามและการมีกรอบความคิดจะช่วยให้เราขจัดข้อมูลที่เป็นส่วนเกินออกไป ข้อมูลทั้งหมดไม่ใช่ขยะ แต่ข้อมูลบางอย่างไม่เกี่ยวข้องกับเรื่องที่เราวิจัย เราจึงต้องตัดใจทิ้ง

นักศึกษาบางคนบอกว่า "อาจารย์ครับ ผมเห็นว่าสำคัญหมดทุกเรื่องเลย" อาจารย์ก็ต้องชี้ให้เห็นว่า แน่นอนมันสำคัญทุกเรื่อง แต่เราต้องเอาเฉพาะเท่าที่จำเป็นต้องนำมาใช้ วิชานี้ที่อาจารย์พร่ำพูดอยู่ตรงนี้ ต้องการให้เห็นว่าการวิเคราะห์เป็นเรื่องสำคัญ เราต้องมีเครื่องมือทางความคิดมาจัดการกับเรื่องต่างๆ

ประเด็นที่ไปไกลกว่านั้นคือข้อโต้แย้งทางทฤษฎี เดี๋ยวเราจะค่อยๆ เรียนไป เช่น ทำไมยานอวกาศต้องอาศัยแรงเหวี่ยงของโลกในการเหวี่ยงขึ้นไป แต่นักคิดบางสำนักบอกว่าไม่ดี ให้ยิงขึ้นเป็นเส้นตรงไปเลยดีกว่า ไปดาวอังคารก็ยิงตรงขึ้นไปเลย แล้วในท้ายที่สุดคนที่ทำงานต้องตัดสินใจว่าเราจะยิงตรงหรือจะใช้แรงเหวี่ยง นักฟิสิกส์บางสำนักบอกให้ยิงตรง แต่ทุกวันนี้ในวงการ NASA ของสหรัฐอเมริกา กลุ่มนักวิทยาศาสตร์ที่เป็นกระแสหลักใช้วงโคจรในการเหวี่ยงขึ้นไป

พวกที่เสนอให้ยิงตรงก็บอกว่าปัญหาของพวกที่ใช้แรงเหวี่ยงคือ แน่นอนว่าอาศัยแรงเหวี่ยงของโลกเหวี่ยงขึ้นไปได้ แล้วขากลับจะทำอย่างไร ขากลับไม่ได้อยู่ในวงโคจรของโลก แต่อยู่ในวงโคจรของดวงจันทร์หรือวงโคจรของดาวอังคาร แล้วเราจะรู้ได้อย่างไรว่าแรงเหวี่ยงของมันจะมากพอที่จะเหวี่ยงยานอวกาศกลับมาสู่พื้นโลก นี่คือข้อโต้แย้ง

เหมือนกับที่อาจารย์พูดเมื่อสักครู่ว่า พ่อแม่ดีลูกอาจไม่ดี หรือลูกดีพ่อแม่อาจไม่ดี เราก็ต้องมีข้อโต้แย้งทางทฤษฎีที่จะบอกว่าตกลงเราเชื่ออะไร ยิ่งในทางรัฐศาสตร์ยิ่งค้นหาคำตอบได้ยาก แต่ไม่ได้หมายความว่าค้นหาคำตอบไม่ได้

ตัวอย่างเช่น ความเชื่อที่ว่า ถ้าประเทศไหนจะเป็นประชาธิปไตย ประเทศนั้นต้องมีประชากรที่มีการศึกษาโดยเฉลี่ยสูง เพราะการศึกษาทำให้คนมีสติปัญญา ทำให้คนมีเหตุผลในการใช้สิทธิทางการเมือง ทำให้คนรู้จักยั้งคิดและใช้เหตุผลในเรื่องต่างๆ จึงเชื่อกันว่าปัจจัยสำคัญที่จะทำให้ประชาธิปไตยยั่งยืนและอยู่รอดอย่างมีประสิทธิภาพคือปัจจัยทางด้านการศึกษา

นักรัฐศาสตร์จำนวนไม่น้อยหยิบยกประเทศตะวันตกขึ้นมา เห็นว่าประเทศเหล่านั้นมีคนที่มีการศึกษาระดับปริญญาตรีกี่เปอร์เซ็นต์ แล้วอยู่รอดเป็นประชาธิปไตยที่ตอบสนองปัญหาประชาชนได้ดี แต่อยู่มาวันหนึ่งมีคนบอกว่าไม่จริงเสมอไป เพราะในโลกของเราก็มีบางประเทศที่ประชากรโดยเฉลี่ยมีการศึกษาไม่ได้สูงแบบตะวันตก แต่ประชาธิปไตยของเขาก็อยู่รอดได้ และอยู่ได้ดีด้วย

ประเทศที่ประชากรมีการศึกษาไม่ค่อยสูงแต่ประชาธิปไตยอยู่ยั่งยืนมาโดยตลอดคืออินเดีย ตั้งแต่ปี ค.ศ. 1947 ประชาธิปไตยของอินเดียอยู่ยั่งยืนมาโดยตลอด ประชากรของเขานอกจากมีระดับการศึกษาไม่สูงแล้ว ระดับเศรษฐกิจและรายได้โดยเฉลี่ยของประชากรก็ไม่ได้สูง โดยเฉพาะรัฐทางตอนใต้ เช่น รัฐ Kerala ยิ่งเห็นได้ชัด แต่ Kerala แม้จะผ่านยุคสมัยที่พรรคคอมมิวนิสต์ของอินเดียเข้าไปมีบทบาทในการเลือกตั้งท้องถิ่นก็ตาม ประชาธิปไตยก็ยังอยู่รอด

เพราะฉะนั้นการวิเคราะห์ที่เราจำเป็นต้องศึกษาก่อให้เกิดประโยชน์ตรงนี้ วันนี้เราเจอกันในหลักการเบื้องต้น เป็นการเกริ่นนำ ครั้งต่อไปเราจะพูดกันต่อว่าทฤษฎีกับความจริงต่างกันอย่างไร โดยเฉพาะข้อเท็จจริงกับสามัญสำนึกต่างกันอย่างไร การรับรู้ของมนุษย์รับรู้ผ่านสามัญสำนึก แต่เอาเข้าจริงเราต้องไปไกลกว่าสามัญสำนึก เพราะอะไร ครั้งหน้าจะมาพูดคุยกัน

นักศึกษาอาจเกิดคำถามว่าวิชานี้ฟังออนไลน์ ฟังคำบรรยายออนไลน์แล้วจะมีตำราให้อ่านไหม แน่นอนครับ เดี๋ยวอาจารย์จะแนะนำตำรา และถ้าเป็นไปได้อาจให้ทางโครงการอัปโหลดเป็น QR Code ให้นักศึกษาอ่านจากไฟล์ นักศึกษาจะได้มีเอกสารในการอ่าน ซึ่งจะมีเอกสารให้อ่านพอสมควร

พยายามฟังคำบรรยายนะครับ แน่นอนว่านักศึกษาจะรู้สึกว่านี่เป็นการสื่อสารทางเดียว ถ้านักศึกษาต้องการสอบถามหรือมีคำถาม ก็สามารถฝากไว้ได้ที่ผู้ประสานงานหรือฝากไว้ที่โครงการ อาจารย์ถ้ามีเวลาก็จะรับคำถามเหล่านั้นมาตอบ หรือถ้ามากกว่านั้น นักศึกษาต้องการพบอาจารย์ ก็ลองไปคุยกับทางโครงการว่าประสงค์จะจับกลุ่มกันมาพบปะอาจารย์ มาสนทนาแลกเปลี่ยนความเห็นกับอาจารย์ อาจารย์ยินดี และจะพยายามจัดหาเวลาให้นักศึกษาได้มีโอกาสพบและพูดคุยกัน

ขอบคุณครับ วันนี้เพียงเท่านี้ก่อน แล้วพบกันในวันจันทร์หน้า ขอบคุณครับ
