การบรรยายครั้งนี้ต่อจากหัวข้อฝ่ายนิติบัญญัติ โดยลงรายละเอียดโครงสร้าง อำนาจ หน้าที่ และตำแหน่งสำคัญของรัฐสภาไทย อาจารย์เกริ่นว่ารัฐสภาแบบสมัยใหม่มีพัฒนาการจากโลกตะวันตก โดยเฉพาะอังกฤษ ก่อนจะเชื่อมเข้าสู่กรณีไทย ประเด็นที่จะเรียนครอบคลุมสภาผู้แทนราษฎร วุฒิสภา การประชุมรัฐสภา และเอกสิทธิ์หรือความคุ้มกันของสมาชิกรัฐสภา ซึ่งเป็นสิ่งที่พบได้บ่อยในข่าวการเมืองและช่วยให้อ่านเกมทางการเมืองได้ลึกกว่าการมองเพียงตัวบทกฎหมาย

ก่อนอธิบายโครงสร้างปัจจุบัน อาจารย์ย้อนบริบทการออกแบบรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2550 ว่าเกิดหลังรัฐประหาร พ.ศ. 2549 และมีเจตนาทางการเมืองสำคัญในการจำกัดการกลับมามีอำนาจของพรรคการเมืองขนาดใหญ่ในเครือข่ายของทักษิณ ชินวัตร แม้รัฐธรรมนูญจะออกแบบกลไกจำนวนมากไว้ แต่การเลือกตั้ง พ.ศ. 2554 พรรคเพื่อไทยก็ยังชนะอย่างถล่มทลาย ทำให้ยิ่งลักษณ์ ชินวัตรเป็นนายกรัฐมนตรีหญิงคนแรกของไทย อย่างไรก็ดี รัฐบาลเผชิญแรงตรวจสอบจากหลายด้าน ทั้งกลุ่มสมาชิกวุฒิสภาที่มีจุดยืนตรงข้าม องค์กรอิสระ และการตีความอำนาจของศาลรัฐธรรมนูญที่ขยายขอบเขตการตรวจสอบการแก้รัฐธรรมนูญของฝ่ายนิติบัญญัติ

อาจารย์ยกตัวอย่างที่มาของวุฒิสภาเพื่อให้เห็น “การออกแบบกติกา” รัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2540 ใช้วุฒิสภาจากการเลือกตั้งโดยตรง ต่อมารัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2550 เปลี่ยนเป็นระบบผสม จำนวนรวม 150 คน โดยส่วนหนึ่งมาจากการเลือกตั้งจังหวัดละหนึ่งคนและอีกส่วนมาจากการสรรหา เหตุผลทางการเมืองที่ถูกวิจารณ์คือการเลือกตั้งโดยตรงอาจเปิดทางให้เครือข่ายนักการเมืองเข้าสู่วุฒิสภาได้ง่าย จึงใช้การสรรหาเป็นกลไกถ่วงดุลรัฐบาลพรรคใหญ่ กลุ่มที่ถูกเรียกว่า “40 ส.ว.” มีบทบาทตรวจสอบรัฐบาลอย่างเข้มข้น ขณะเดียวกันรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2550 เพิ่มอำนาจองค์กรอิสระและศาลรัฐธรรมนูญ ทำให้องค์กรเหล่านี้เป็นกลไกสำคัญในการควบคุมและถ่วงดุลรัฐบาล แต่ก็มีข้อกล่าวหาว่าถูกใช้เป็นเครื่องมือของฝ่ายตรงข้ามทางการเมือง

กรณีสำคัญในสมัยรัฐบาลยิ่งลักษณ์คือความพยายามแก้รัฐธรรมนูญเรื่องที่มาของวุฒิสภาให้กลับไปสู่ระบบเลือกตั้ง ฝ่ายนิติบัญญัติเห็นว่าเป็นอำนาจตามหน้าที่ของ ส.ส. ตราบใดที่ไม่แก้หลักต้องห้าม เช่น รูปของรัฐหรือระบอบการปกครอง แต่ศาลรัฐธรรมนูญเข้ามาตรวจสอบและวินิจฉัย ทำให้เกิดข้อถกเถียงว่าศาลขยายอำนาจเข้าไปก้าวก่ายอำนาจแก้รัฐธรรมนูญของรัฐสภาหรือไม่ อาจารย์อธิบายคำว่า “ความชอบด้วยรัฐธรรมนูญ” ว่าหมายถึงการกระทำหรือกฎหมายต้องไม่ขัดหรือแย้งกับรัฐธรรมนูญ และศาลรัฐธรรมนูญมีหน้าที่วินิจฉัยประเด็นนี้ แต่ขอบเขตที่เหมาะสมเป็นข้อพิพาททางการเมืองและกฎหมายได้

อีกเหตุการณ์ที่ทำให้รัฐบาลยิ่งลักษณ์เผชิญแรงต้านอย่างรุนแรงคือร่างพระราชบัญญัตินิรโทษกรรม หรือที่สังคมเรียกว่า “นิรโทษกรรมสุดซอย” ซึ่งเสนอให้ยกเว้นความผิดทางการเมืองอย่างกว้างขวางและครอบคลุมถึงทักษิณด้วย กระบวนการผลักดันร่างถูกวิจารณ์ว่าเร่งลงมติช่วงดึกมาก ทำให้สังคมมองว่ารัฐบาลพยายามผ่านกฎหมายโดยหลีกเลี่ยงการตรวจสอบ แรงต่อต้านนอกสภาขยายตัวและรวมเป็น กปปส. มีการชุมนุมขนาดใหญ่และความขัดแย้งต่อเนื่อง ก่อนกองทัพภายใต้ พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา ยึดอำนาจใน พ.ศ. 2557

หลังรัฐประหาร คสช. ยกเลิกรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2550 ใช้รัฐธรรมนูญชั่วคราว พ.ศ. 2557 และตั้งสภานิติบัญญัติแห่งชาติประมาณ 250 คนทำหน้าที่แทนรัฐสภาที่ถูกยุบ กระบวนการยกร่างรัฐธรรมนูญเปลี่ยนผ่านหลายชุดจนเป็นรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2560 ซึ่งผ่านประชามติใน พ.ศ. 2559 อาจารย์ชี้ว่ารัฐธรรมนูญฉบับนี้ออกแบบกลไกจำกัดอำนาจพรรคขนาดใหญ่เข้มข้นกว่าฉบับ พ.ศ. 2550 เพราะฝ่ายอนุรักษนิยมมองว่ารัฐประหาร พ.ศ. 2549 “เสียของ” เมื่อพรรคในเครือข่ายทักษิณยังชนะเลือกตั้งได้อีก นอกจากนั้นคำถามพ่วงประชามติยังเปิดให้วุฒิสภาชุดแรกที่มาจากการแต่งตั้งของ คสช. ร่วมกับสภาผู้แทนราษฎรเลือกนายกรัฐมนตรีในช่วงห้าปีแรกนับแต่เปิดประชุมรัฐสภาครั้งแรก กลไกนี้ถูกใช้ในการเลือก พล.อ.ประยุทธ์เป็นนายกรัฐมนตรี ส่วนการเลือกนายกรัฐมนตรีในเวลาต่อมาเกิดภายใต้เงื่อนไขทางการเมืองที่เปลี่ยนไป

อาจารย์เตือนว่าการออกแบบกติกาเพื่อสกัดคู่แข่งรายหนึ่งอาจสร้างผลที่ผู้ออกแบบคาดไม่ถึง เดิมเป้าหมายหลักคือจำกัดพรรคในเครือข่ายทักษิณ แต่ต่อมากลับเกิดพรรคแนวอุดมการณ์และพรรคกระแสใหม่ เช่น พรรคอนาคตใหม่และพรรคสายสีส้ม ซึ่งสามารถรวบรวมคะแนนทั่วประเทศได้มาก ระบบเลือกตั้งที่ตั้งใจลดความได้เปรียบของพรรคใหญ่จึงกลับช่วยให้พรรคกระแสใหม่มี ส.ส.บัญชีรายชื่อจำนวนมาก และในการเลือกตั้ง พ.ศ. 2566 พรรคก้าวไกลขึ้นมาเป็นอันดับหนึ่ง ขณะที่เพื่อไทยเป็นอันดับสองก่อนที่สถานการณ์การเมืองภายหลังจะเปลี่ยนลำดับอำนาจในรัฐบาล ประเด็นนี้แสดงว่ารัฐธรรมนูญไม่ใช่กติกาที่เป็นกลางโดยอัตโนมัติ แต่ผลของมันขึ้นอยู่กับพฤติกรรมผู้เลือกตั้งและรูปแบบพรรคการเมืองด้วย

โครงสร้างสภาผู้แทนราษฎรตามกติกาปัจจุบันมี ส.ส. 500 คน แบ่งเป็นแบบแบ่งเขต 400 คน และแบบบัญชีรายชื่อ 100 คน เดิมรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2560 กำหนด 350 เขตกับบัญชีรายชื่อ 150 คน และใช้บัตรเลือกตั้งใบเดียวพร้อมสูตรคำนวณที่เชื่อมคะแนนเขตกับจำนวน ส.ส.บัญชีรายชื่อ ทำให้พรรคที่ชนะเขตมากได้บัญชีรายชื่อน้อย พรรคขนาดเล็กจำนวนมากจึงได้ ส.ส.หนึ่งคน ขณะเดียวกันพรรคเพื่อไทยในการเลือกตั้ง พ.ศ. 2562 ชนะเขตจำนวนมากแต่ไม่ได้ ส.ส.บัญชีรายชื่อ ส่วนพรรคอนาคตใหม่ได้คะแนนรวมสูงและมี ส.ส.ประมาณแปดสิบคน ระบบนี้ลด “คะแนนตกน้ำ” บางส่วนแต่สร้างพรรคเล็กจำนวนมากและเกิดคำถามเรื่องความเป็นธรรม ต่อมาจึงแก้เป็นบัตรสองใบและสัดส่วน 400 ต่อ 100

วาระของสภาผู้แทนราษฎรมีกำหนดสี่ปีนับแต่วันเลือกตั้ง เมื่อครบวาระต้องตราพระราชกฤษฎีกาให้มีการเลือกตั้งใหม่ภายใน 45 วัน ระหว่างอายุสภามีข้อจำกัดเรื่องการย้ายหรือควบรวมพรรคเพื่อป้องกันการดึง ส.ส.จากพรรคอื่นแบบที่เคยเกิดในยุครัฐบาลทักษิณ ส่วนการยุบสภาอยู่ในพระราชอำนาจตามรูปแบบ แต่ในทางปฏิบัติเป็นการใช้อำนาจผ่านคำแนะนำและความรับผิดชอบของนายกรัฐมนตรีซึ่งเสนอพระราชกฤษฎีกาให้ทรงลงพระปรมาภิไธย หากตำแหน่ง ส.ส.เขตว่างลงต้องจัดเลือกตั้งซ่อม เว้นแต่อายุสภาเหลือน้อยกว่า 180 วัน เพราะค่าใช้จ่ายไม่คุ้มกับระยะเวลาการดำรงตำแหน่งที่เหลือ ส่วน ส.ส.บัญชีรายชื่อให้เลื่อนผู้สมัครลำดับถัดไปขึ้นมาแทน

⚠️ อาจารย์บอกชัดว่าไม่จำเป็นต้องท่องรายละเอียดคุณสมบัติทั่วไปหรือจำนวนเดิมทุกตัว แต่ต้องเข้าใจเหตุผลและผลทางการเมืองของโครงสร้าง เช่น ความแตกต่างของระบบเลือกตั้ง การเชื่อมคะแนนเขตกับบัญชีรายชื่อ และวาระสภา เพราะสิ่งเหล่านี้ใช้วิเคราะห์ว่ากติกาเอื้อหรือจำกัดพรรคประเภทใด
