สวัสดีครับ ผมขอแนะนำตัวนิดหนึ่ง ผมชื่อ... นามสกุล...ครับ อยู่กับรามคำแหงมานานแล้วครับ นานมากแล้ว เป็น ส.ว. แล้วนะครับ อยู่รามมานาน เรียกศรรามมานาน แต่หน้าตาไม่เหมือนศรรามนะ หน้าตาพื้นเพเป็นคนภาคใต้ ผิวก็จะทองแดงครับ ขออภัยด้วย ไม่ได้เจตนาอะไรนะครับ

ผมสอนกับโครงการนี้มานานแล้ว อยู่ตั้งแต่เปิดวันแรกครับ เปิดวันแรกก็ให้ผมสอนเลย สอนเรื่องการเมืองการปกครองไทย ยุคนั้นไม่มีคนกล้าสอน เพราะคนที่มาเรียนเป็นคนชั้นผู้ใหญ่ คุณชัย ชิดชอบ พ่อคุณเนวิน ก็มานั่งเรียนอยู่ด้วย ผมเข้ามาวันแรก คุณชัยยกมือถามผมเป็นประจำเลย ข้างหลังอาจารย์ก็นั่งฟังกันเพียบ เพราะไม่รู้ว่าจะสอนยังไง ผมไม่รู้จะทำยังไง เราสอนยังไงก็สอนแบบนั้น แต่ว่าท่านก็ซักผมเยอะ

พอลงจากเวที มีอาจารย์ผู้ใหญ่ท่านหนึ่งบอกว่า ต่อไปเวลาวางเนื้อหาบนหน้าจอให้ใช้ภาษาอังกฤษ ดูสิว่าคุณชัยจะถามอะไรบ้าง ผมก็ใช้แบบที่อาจารย์ว่า เอาภาษาอังกฤษมาวาง แต่แบบนั้นพวกเรายังไม่มีหรอกครับ

ทีนี้พวกเราครับ การเรียนที่นี่ ผมแนะนำว่าเรียนให้มันรู้เรื่องครับ ถามว่าทำไม การเรียนหนังสือจำเป็นต้องเรียนให้รู้เรื่อง ประเภทจ่ายครบจบแน่ อย่าไปเรียนครับ พวกที่ให้ลอกข้อสอบกัน อย่าไปทำและอย่าไปเรียน ไม่เกิดประโยชน์ครับ ภาคพิเศษอย่างนี้จบทุกคนแหละครับ เราไม่เก็บไว้ เราให้เรียนในห้องแอร์ เรามีคะแนนเก็บให้ ฉะนั้นขอให้ตั้งใจเรียนสักนิดหนึ่ง

คนเรียนหนังสือแล้วไม่ตั้งใจเรียน ถ้าบุญวาสนาส่ง อาจได้เป็นรัฐมนตรีขึ้นมานั่งหัวโต๊ะ แล้วเรียนหนังสือไม่เข้าใจ ก็เสียหายครับ อย่างคุณชัยชนกใช่ไหม เขาก็มีคนถามกันว่าทำไมไปอยู่อังกฤษ 17 ปีไม่จบ แล้วมาจบประเทศไทย คนก็ไม่เชื่อถือ แล้วมานั่งหัวโต๊ะ เป็นลูกของใครพวกเราก็รู้อยู่ ฉะนั้นอันตรายสำหรับประเทศไทย

คนที่เรียนหนังสือรู้เรื่อง ถ้าเป็นผู้นำ เป็นรัฐมนตรี ก็สบายใช่ไหม อย่างหัวหน้าพรรคหรือผู้นำพรรคเพื่อไทยปัจจุบัน ถึงจะมีญาติพี่น้อง มีคุณพ่อคุณแม่ มีประสบการณ์ทางการเมือง เขาก็มีความรู้ทางการศึกษา ก็เป็นผู้นำพรรคได้สบาย ฉะนั้นพวกเราหลายคนมานั่งตรงนี้ต้องการจะไปเป็น ส.ส. เป็นอะไรต่าง ๆ เดี๋ยวนี้ก็ไม่แน่นอนหรอกครับ เป็น ส.ส. ก็ดูจะไม่ยากถ้าเรามีสตางค์ ถูกไหม แต่ต้องมีความรู้ ต้องเข้าใจความรู้

ถ้าเรียนปริญญาตรีแล้วไม่รู้เรื่องเลยไม่ได้ มีคนถามว่าการเมืองคืออะไร จบรัฐศาสตร์มาแล้วตอบไม่ได้ ก็เสียหายกับมหาวิทยาลัยด้วย ฉะนั้นช่วยกันรักษาหน้าตา วันแรก ๆ คนจะมาเรียนเต็ม แล้วค่อย ๆ หายไป ก็เป็นแนวของรามอย่างนี้ครับ

มีคนบอกว่าไมค์ต้องใกล้ ผมไม่ใช่นักร้องเลยไม่รู้ครับ เอาไมค์ใกล้ ๆ บอกใครให้ใกล้ ๆ นั่นแหละครับ

พวกเราครับ ผมอยากให้ตั้งใจเรียน ไม่ใช่เอาเป็นเอาตายนะครับ ไม่ใช่เอามาฆ่ามาแกง แต่ให้มีความรู้ นึกออกไหม ให้มีความรู้ เราจะได้เกิดประโยชน์ทั้งในวันนี้และอนาคตครับ อยากให้ตั้งใจครับ ตั้งใจนะครับ เราไม่ได้เอาเป็นเอาตายอะไร ขอให้พอมีความรู้ ใครถามก็ตอบได้

เรียนที่นี่ดีอย่างหนึ่ง เรียนจบปริญญาตรีแล้วเรียนโทเราก็ให้เรียน ดอกเตอร์เราก็ให้เรียน เพราะว่ามีตรี โท เอก ปริญญาเอกมีทั้ง 2 สาขา สาขารัฐประศาสนศาสตร์ และสาขารัฐศาสตร์ สาขาการเมืองเราก็มีให้เรียนครับ หลายคนภาคพิเศษเรียนไป ๆ ก็จบดอกเตอร์ในประเทศไทย บางคนเกษียณอายุราชการมาแล้วก็ยังจบดอกเตอร์ได้ พวกเราเรียนได้ทุกคน สมัยนี้มันเปิดหมดแล้วนะครับ เรียนจบทุกคนแหละครับ

ดูหลายคนในสังคมไทยก็เป็นดอกเตอร์กันเป็นแถว จบที่ไหนไม่รู้ แต่ถ้าจบราม เพื่อนยังเกรงใจนะครับ เพื่อนยังเกรงใจ แต่จบมหาวิทยาลัยบางที่ ติดข้างฝาไม่ได้ คนไม่ยอมรับ ฉะนั้นต้องเอาไว้ว่าให้จบแล้วจบอย่างมีความรู้

นอกจากมีความรู้แล้ว สมัยก่อนตอนคุณยิ่งลักษณ์เป็นนายกฯ อ่านคำว่า concrete เป็น "คอนกรีด" แค่นี้ก็เสียหายเลย ไม่ได้เหรอครับ นายกฯ อ่านว่าคอนกรีตเป็นคอนกรีด มันไม่ได้ ฉะนั้นเราต้องรู้ ต้องเข้าใจ ภาษาไทยก็ต้องรู้ ไปอยู่อังกฤษ 17 ปี พูดไทยอังกฤษปนกัน พูดมาก ๆ แล้วพูดไม่ได้ก็เสียหายเหมือนกันนะครับ

ตรงนี้ขออย่างหนึ่งคือเวลาสอบ อย่างที่บอกว่าจบทุกคน จะสอบก็ไม่ต้องลอกกัน พยายามครับ ของผมวิชานี้มีเก็บคะแนนประมาณ 2 ครั้ง เก็บคะแนนผมบอกให้มา ให้เปิดตำราดูได้ เก็บคะแนน 2 ครั้ง ให้เปิดตำราดูได้ ข้อสอบเป็นอัตนัย แต่ว่าสอบประจำวิชาสอบกับโครงการ ปิดตำรา แต่จะบอกแนวให้ว่าไปดูเรื่องนั้นมา ให้ท่องมา

แต่การลอกกันนี่กรรมการเขาเพียบ เขาดูแลไม่ให้ลอกกันนะครับ แต่ให้สอบซ่อมได้ การสอบซ่อมนี่เอา A ไม่ได้ อย่างมากก็ได้ C เอาไว้ให้สอบซ่อมได้ สมมุติว่าสอบแล้วติดอะไรไว้ สอบครั้งที่ 2 ก็ได้แค่ C เป็นอย่างมาก

การสอบ ลายมือต้องอ่านได้ อาจารย์เป็นผู้สอน เป็นผู้มีเมตตา เป็นผู้ที่จะช่วยพวกเรา แต่ช่วยให้มีความรู้นะครับ ลายมืออาจารย์ต้องอ่านทุกเล่ม ไม่จำเป็นต้องบรรจงเต็มบรรทัด แต่ขอให้เขียนแล้วอ่านได้ บางคนเขียนแล้วอ่านไม่ได้ อย่างนั้นก็สมใจนึกบางลำพู ผมไม่อ่านเหมือนกัน ให้ตกไปเลย เพราะมันอ่านไม่ได้

สังคมไทยเรื่องการเรียนหนังสือ เราปล่อยให้สะดวก สนุก สบายมา ไม่เข้มแข็ง การศึกษาไทยตอนนี้แพ้ลาวนะพวกเรา แพ้ลาวแปลว่าลาวหลายเรื่องสู้ไทยไม่ได้ แต่การศึกษาเขาดีกว่าประเทศไทย ไม่รู้ว่าใครวิเคราะห์ใครวิจัยมา ถ้าไปจีน ไปสิงคโปร์ เขาให้เรียนจนมีความรู้ ถ้าจบสอบไม่ได้ เขาก็ไม่ให้จบ ฉะนั้นต้องพึงระวัง ถ้าปล่อยแบบนี้ต่อไปจะมีปัญหา ประเทศไทยต่อให้เปิดหมอ เปิดแพทย์ในมหาวิทยาลัยเอกชนต่าง ๆ ต่อไปหมอแพทย์ก็อาจทำให้คนไม่เลื่อมใส แล้วจะทำยังไง

อย่างนี้มีตามข่าวสาร เรารู้ว่ามีการโกงข้อสอบ แล้วโกงข้อสอบมีเทคนิคทุกอย่าง หารายได้กัน วิชาละสามสี่แสน แล้วคนไปทำงานไม่มีความรู้ไม่ได้ พวกเราขาดการจัดการ ไม่มีความรู้ช่วยเหลือดูแลประชาชนไม่ได้ ซื้อตำแหน่งเข้ามาก็ซื้อได้หมด ไม่ได้ ประเทศอยู่ไม่ได้ ข้าราชการสำคัญนะ เราเรียนหนังสือจะรู้ต่อไปว่าข้าราชการเป็นคนพัฒนาประเทศ นักการเมืองก็เดี๋ยวไปเดี๋ยวมา คนหนึ่งไป อีกคนหนึ่งมา มันแป๊บเดียว ไม่ได้เข้ามาดูแลประเทศสักเท่าไหร่ ถ้าข้าราชการประเภทไม่มีความรู้เข้ามาน่ากลัวมากครับ

ช่วยกันรักษาประเทศนะครับ ประเทศเราเมื่อเปรียบเทียบกับโลกนี้มีปัญหาเยอะมาก เราเห็นปัญหาเยอะมากในสื่อ ปัญหาประเทศเราทุกด้านเกิดปัญหา น่ากลัวประเทศไทยนะครับ

อ้าว มาดูการเมืองเปรียบเทียบ วันนี้ก็จะสอนไม่มาก พวกเราทำความเข้าใจไม่มาก ทำไมต้องเรียนการเมืองเปรียบเทียบ ก็มันง่ายนิดเดียว คือเปรียบเทียบ เอาของคนอื่นมาดูกัน เอาลัทธิต่าง ๆ มาดู เอาระบอบการปกครองมาดู

ทำไมต้องมาดู ก็ให้เห็นว่าทำไมจีนใช้สังคมนิยม ทำไมเวียดนามใช้สังคมนิยม ทำไมสาธารณรัฐประชาชนลาวใช้สังคมนิยม ทำไมประเทศไทยเลือกประชาธิปไตย แล้วเลือกไปเลือกมาดีไหม ประชาธิปไตยดีไหม มีหลายเรื่องที่เรารับไม่ค่อยได้ ไปเลือกตั้งก็ซื้อเสียงกันมาทั้งนั้น เรื่องนี้พูดลงไปพวกเราอาจไม่เชื่ออาจารย์ก็ได้ แล้วถึงเวลาก็บังคับใครไม่ได้ ตำรวจก็มีปัญหา ฝ่ายปกครองก็มีปัญหา กกต. ก็มีปัญหา ป.ป.ช. ก็มีปัญหา มันมีปัญหาทุกหย่อมหญ้าครับ

แล้วทำไมประเทศไทยดันมาใช้ประชาธิปไตย มันจะเดินได้ไหม นี่คือเปรียบเทียบให้เห็น เปรียบเทียบเรื่องอะไร เรื่องที่หนึ่ง ระบอบการปกครอง ระบบการปกครอง

จริง ๆ ต้องขอโทษนะพวกเรา ใครเพิ่งมาเรียนเทอมแรกบ้าง ช่วยยกมือหน่อย เทอมแรกนะครับ ประเภทพาดชั้นหรือเทียบโอนก็มา คือวิชานี้มันควรอยู่ปี 2 ปี 3 แล้ว ควรเข้าใจพื้นฐานแล้ว

พื้นฐานอย่างรัฐศาสตร์ทั่วไป การเมืองการปกครองไทย ต้องมีพื้นฐานแล้ว ระบอบการปกครองสอนไปแล้ว แต่ตรงนี้เราเอามาสอนเพื่อทำความเข้าใจ ชี้ให้เห็นว่าประชาธิปไตยมันอยู่ยังไง สังคมนิยมหรือคอมมิวนิสต์มันอยู่ยังไง มันแตกต่างกันตรงไหน ทำไมลาวถึงไม่ชอบประชาธิปไตย เขาก็มีบอกว่ามันมีจุดดีจุดด้อย ฉะนั้นตรงนี้เราจะบอกเรื่องระบอบการปกครอง

อันที่ 2 เปรียบเทียบเรื่องอะไร เปรียบเทียบเรื่องสังคม โลกนี้สังคมแต่ละประเทศมีที่มาแตกต่างกัน พรรคการเมืองบางพรรค พรรคสีส้ม ไม่เห็นด้วยกับระบอบกษัตริย์ คนก็ถามกันทั่วเมืองว่าสังคมไทยทำได้เหรอ คนเก่า ๆ คนสูงวัย คนแก่ ๆ ก็บอกว่าทำได้ยังไง ประเทศเรามันมาจากระบบกษัตริย์ อย่างนี้คือสังคม เราเปรียบเทียบดู

ทำไมอเมริกาชอบการเมืองแบบประธานาธิบดี ทำไมอเมริกาชอบเสรีภาพ เพราะสังคมอเมริกันมาจากคนยุโรปซึ่งไม่เห็นด้วยกับระบบกษัตริย์ ไม่เห็นด้วยกับหลายเรื่องที่เคยอยู่กันมา เขาไม่ชอบ เขาบอกว่าต้องเอาแบบของเขา ต้องเสรีเข้าไว้ ไม่ให้อำนาจเต็มกับผู้ปกครอง อันนี้คือเรื่องสังคม สังคมที่แตกต่างกัน การพัฒนาทางการเมืองก็ต้องแตกต่างกัน ผมจะบรรยายให้เข้าใจ

เรื่องพรรคการเมืองก็เปรียบเทียบได้ ทำไมอังกฤษมีพรรคการเมืองน้อย แค่ไม่เกิน 2-3 พรรค เช่น Labour กับ Conservative ทำไมอเมริกามี Republican กับ Democrat ทำไมประเทศไทยมีเยอะจังเลย เยอะจัด พรรคเล็กพรรคน้อยวุ่นวายไปหมด คน 2 คนก็เป็นพรรคการเมืองได้ ทำไมอย่างนั้น เราก็มาดูว่าพรรคการเมืองช่วยระบบอย่างไร

ผมลืมบอกนิดหนึ่ง ผมให้หนังสือเล่มนี้ไป คนแต่งเป็นผู้ใหญ่เก่า ๆ บางท่านก็ลาโลกไปแล้ว ทั้งหมดออกจากรามไปแล้ว เป็นอาจารย์รุ่นเก่า เขียนไว้นานแล้ว ผมก็จะสอนตามแนวของผม แต่ให้อ่านเล่มนี้ ถ้าจะอ่านทั้งเล่มว่าง ๆ ก็เปิดดูได้ ในนี้เขาพูดคล้ายกับที่ผมพูดวันนี้แหละครับ ว่าคำว่าเปรียบเทียบมันอยู่ตรงไหน หนังสือพิมพ์ชัดเจนดี เล่มก็สวยดี ตำรามีเยอะแยะ มาอ่านดูได้

นอกจากนั้น อาจเปรียบเทียบเรื่องภูมิศาสตร์ คือภูมิศาสตร์แตกต่างกัน คนในภูมิศาสตร์ที่แตกต่างกันคิดไม่เหมือนกัน คนปักษ์ใต้ที่อยู่ริมทะเลคิดอีกอย่าง คนทางเหนือก็คิดอีกแบบ เราจะเห็นว่าเวลาเลือกผู้แทน คนเหนือก็เลือกอย่างหนึ่ง คนภาคตะวันออกเฉียงเหนือก็เลือกอีกอย่างหนึ่ง เพราะธรรมชาติหรือภูมิศาสตร์ไม่เหมือนกัน วิธีคิดจึงต่างกัน พวกเราต่างกันเยอะ

ต่อมา เช่น เรื่องการเลือกตั้ง การเลือกตั้งบ้านเราต่างกับระบอบประธานาธิบดี ระบอบประธานาธิบดีเลือกประธานาธิบดี อินโดนีเซียและฟิลิปปินส์ใกล้บ้านเราเลือกโดยตรง ถามว่าการเลือกประธานาธิบดีของอเมริกาเลือกตั้งโดยตรงไหม คำตอบคือไม่ใช่การเลือกตั้งโดยตรง แต่เลือกผ่านคณะผู้เลือกตั้งอีกทีหนึ่ง ไม่ได้เลือกโดยตัวประชาชนโดยตรงทั้งหมด แต่มีคณะผู้เลือกตั้งประจำรัฐ รัฐต่าง ๆ อาจมี 4-5 คน 6 คน เช่น Democrat ในรัฐเท็กซัสมีจำนวนหนึ่ง ก็ไปเลือกอีกที มันเป็นการกรองกัน การเลือกตั้งจึงไม่เหมือนกัน

ทำไมการเลือกตั้งบ้านเรา เลือกผู้ว่าฯ กทม. กับสภา กทม. ต่างกลุ่มต่างเลือก แต่เลือกตั้งผู้แทนระบบกลางของเรา ชาวบ้านเลือกผู้แทน ผู้แทนเข้าไปในสภา แล้วสภาเลือกนายกรัฐมนตรี เรียกว่าระบบรัฐสภา แต่ถ้าเลือกตั้งผู้ว่าฯ กทม. ก็เลือกตั้งโดยตรง ใช้บัตร 2 ใบ ใบหนึ่งเลือกผู้ว่าฯ อีกใบหนึ่งเลือก ส.ก. แปลว่าวิธีคิดของบ้านเราระดับท้องถิ่นก็ใช้ระบบคล้ายประธานาธิบดีเหมือนกัน

ระบบนี้ทำไมอยู่ได้นาน ไม่วุ่นวายในสภา ส.ก. จะได้กี่คน ผู้ว่าฯ ก็พออยู่ได้ เช่นคุณสมัคร สุนทรเวช สมัยเป็นผู้ว่าฯ กทม. มี ส.ก. ของตัวเองแค่ประมาณ 6 คนก็ยังอยู่ได้ หรือคุณชัชชาติคราวนี้ไม่มี ส.ก. ในกลุ่มของตัวเองเลยก็ยังอยู่ได้ ไม่ยอมลงหาหรือไม่ยอมมี ส.ก. ของตัวเอง ซึ่งก็อาจปวดหัวเหมือนกัน ถ้าตามจริง สมมุติว่าพรรคสีส้มเล่นแง่เล่นมุมก็ปวดหัวเหมือนกัน แต่ของเราในที่สุดมักคิดถึงผลประโยชน์ร่วมกัน

ฉะนั้นการเลือกตั้งต้องดูกันว่าระบอบไหนช่วยประโยชน์ได้ ทำไมการเลือกตั้งของอินโดนีเซียเลือกโดยตรง ใครชนะก็ได้ไป แต่อินโดนีเซียกำหนดนิดหนึ่งว่า คนชนะต้องมีคะแนนเกิน 50% ของคนที่ลงคะแนน ฟิลิปปินส์ไม่ต้อง ใครได้มากที่สุดก็เอาไป แต่อินโดนีเซียต้องอย่างนั้น ถ้ามีผู้สมัคร 3 คน คนชนะจะลำบากเพราะต้องเกิน 50% ถ้า 2 คนก็ง่าย แต่ถ้าหลายคนขึ้นมาก็ปวดหัว นี่ก็ต้องเปรียบเทียบให้เห็น

เมื่อเปรียบเทียบแล้ว พวกเราเห็นสิ่งเหล่านี้ก็สามารถนำไปใช้ประโยชน์ได้ ใครมีญาติเป็นนักการเมือง อาจเป็น staff ช่วยคิด ช่วยอภิปรายต่าง ๆ วิธีคิดแบบนี้เป็นเรื่องของตำรา การมองในแง่ของตำราไม่ต้องมีปัญหากัน คนที่ฉลาดจะชี้แจงไปว่าแบบนี้ ๆ ให้คนรู้ว่าคนที่พูดนั้นผิดอะไร แต่ไม่จำเป็นต้องไปโต้แบบย้อนกันแรง ๆ ไม่จำเป็นครับ

ต่อมาเรื่องรัฐธรรมนูญ เอาทั่วไปก่อนนะ รัฐธรรมนูญไม่เหมือนกัน ของเราปวดหัวที่สุด เลือกตั้งวุฒิสภากัน ทำไมมันแอบเลือกกัน ทำไมคนที่ได้มีการซิกแซกกัน ไม่บริสุทธิ์ยุติธรรม มีวุฒิสภา แล้ววุฒิสภาที่คนคุมได้มีหน้าที่อะไร เป็นคนอนุมัติกรรมการการเลือกตั้ง คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ศาลปกครอง และองค์กรต่าง ๆ อยู่กับวุฒิสภาหมด ถามว่าทำไมคนที่คุมวุฒิสภาได้ก็คุมประเทศได้เลย

ฉะนั้นพรรคสีน้ำเงินเขาวางแผนถูก กินเรียบเลย พรรคอื่นก็ทำอะไรผิดหมด ต่อไปพรรคเขาทำอะไรไม่ผิด เพราะวุฒิสภาเป็นคนของเขา ก็คุมได้หมด คุมตำรวจได้ คุมทหารได้ คุมพวกนั้นได้หมด ป.ป.ช. ก็ได้ จบแล้วนะ

รัฐธรรมนูญคืออะไร กฎหมายสูงสุดในการปกครอง ถูกไหม กฎหมายสูงสุดในการปกครอง คำว่ากฎหมายสูงสุดแปลว่าอะไร แปลว่ากฎหมายที่กฎหมายอื่นขัดไม่ได้ เมื่อก่อนเรามีสุขาภิบาล จำได้ไหม รัฐธรรมนูญปี 2540 บอกว่าผู้ปกครองท้องถิ่นหรือระบบสุขาภิบาล เทศบาล ต้องมาจากการเลือกตั้ง เมื่อสุขาภิบาลมีนายอำเภอรับผิดชอบ นายอำเภอมาจากการเลือกตั้งไหม ไม่ได้มาครับ จึงต้องเปลี่ยนใหม่เป็นเทศบาลหมดเลย นั่นคือคำว่ารัฐธรรมนูญ กฎหมายมีอำนาจในการจัดระบบการปกครอง

รัฐธรรมนูญทั่วโลกไม่เหมือนกัน ปกติรัฐธรรมนูญต้องเป็นลายลักษณ์อักษรใช่ไหม แต่อังกฤษไม่ใช่ เป็นรัฐธรรมนูญที่อยู่ในจารีตประเพณี อันนี้ก็เปรียบเทียบให้เห็นจุดดีจุดด้อย

นอกจากนั้น บ้านเรามีกษัตริย์ใช่ไหม กษัตริย์ในระบอบประชาธิปไตยจริง ๆ อยู่ได้ ไม่มีอะไรหรอกครับ บางคนเข้าใจคลาดเคลื่อน ในอังกฤษก็อยู่ได้ ในญี่ปุ่นก็อยู่ได้ ประเทศไทยก็อยู่กันมานาน ไม่มีอะไร ต่างคนทำงานในหน้าที่ของตนให้ดีที่สุดก็อยู่ได้

อีกประเทศหนึ่งคือฝรั่งเศส ฝรั่งเศสเดิมมีกษัตริย์ แต่อยู่ไปอย่างไรเราก็ไม่รู้ สุดท้ายประชาชนเดินขบวนให้ยกเลิกระบบกษัตริย์ ฝรั่งเศสปวดหัวอยู่นานว่าจะเอาอย่างไรดี จะเอาแบบไหนดี สุดท้ายก็บอกกันว่าเมื่อไม่มีกษัตริย์ ก็ให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์ ใช้ระบบผสมหรือ mixed system ในบ้านเขา ประธานาธิบดีชาวบ้านเลือกมา นายกรัฐมนตรีมาจากไหน ชาวบ้านเลือกสภา แล้วสภาเลือกนายกฯ

ในระยะแรก ๆ เขาให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์ เมื่อนายกฯ ได้รับเลือกแล้ว คนที่ลงนามก็คล้ายกับในหลวงทรงลงพระปรมาภิไธย แต่ทำไปทำมา มีการคานอำนาจและต่อรองกัน จนอำนาจใกล้เคียงกันในปัจจุบัน เดิมต้องการให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์ แต่ต่อมาก็พัฒนาเป็นอีกแบบหนึ่ง เป็นปัญหาอยู่บ้าง แต่หลายประเทศก็ทำ

ใกล้บ้านเรา สิงคโปร์ก็ทำ สิงคโปร์มีทั้งประธานาธิบดีและนายกรัฐมนตรี ชาวบ้านเลือกสภา สภาเลือกนายกฯ เป็นระบบผสมเหมือนกัน

แต่ประธานาธิบดีของสิงคโปร์ไม่ค่อยยุ่ง อำนาจจริงอยู่กับนายกรัฐมนตรี ไม่เหมือนฝรั่งเศส อินเดียก็มีเหมือนกัน แต่เขาอยู่กันได้ ระบบกษัตริย์จริง ๆ คนที่ไปเรียนฝรั่งเศสบางคนอยู่ที่นั่นแล้วอินกับระบบตรงนั้นมา บางคนก็ถอนตัวไม่ขึ้น ความจริงไม่มีอะไร ก็พัฒนากันไป ถึงเวลาก็ร่วมมือร่วมใจกันทำงาน เพราะกษัตริย์บ้านเราต่างกับกษัตริย์ในยุโรป อย่างรัชกาลที่ 9 ที่เราเห็นกันมานาน ท่านลงมาช่วยประชาชน น้ำท่วม ฝนแล้ง ท่านช่วยเต็มที่ ราษฎรในประเทศที่เข้าใจก็อยู่กันได้ครับ

อีกอย่างหนึ่งที่สำคัญในสังคมประชาธิปไตย เรียกว่ากลุ่มผลประโยชน์ เช่น ชาวนา ชาวไร่ สมาคมพ่อค้าต่าง ๆ กลุ่มผลประโยชน์คือการรวมตัวกัน แล้วมีหน้าที่ไปบอกรัฐบาล เช่น ชาวนารวมตัวกันบอกว่าขอราคาข้าวเปลือกเกวียนละเท่านั้นเท่านี้ พ่อค้าสีข้าวบอกว่าราคาข้าวสารกิโลกรัมละเท่านั้นเท่านี้ เป็นการตกลงกันแล้วไปบอกรัฐบาลว่าเอาแบบนี้ รัฐบาลก็พิจารณา ถ้ารัฐบาลพอใจก็เอาแบบนั้น หรือไม่พอใจก็เอาอีกอย่าง แต่ถ้าตกลงกันได้ก็เดินสะดวก อเมริกาคิดอย่างนั้น

หรือพ่อค้ายางพารา พ่อค้าล้งทุเรียน คนดูแลเรื่องขายมังคุดต่าง ๆ ไปตกลงกันแล้วไปบอกรัฐบาลว่าเอาแบบนี้ รัฐบาลก็ไม่ต้องคิดมาก เอาคนมีความรู้มานั่งตรงกลางก็จบ แต่บ้านเราตรงนี้ทำไม่ได้ ประเทศไทยต้องมีไตรภาคี แปลว่า 3 กลุ่ม บ้านเราต้องมีพ่อค้า มีประชาชน แล้วก็มีรัฐบาล 3 กลุ่มเข้ามาดู เช่น นายจ้าง ลูกจ้าง และรัฐบาล เวลาพูดถึงค่าแรงขั้นต่ำและเรื่องต่าง ๆ

เรื่องเหล่านี้เกี่ยวข้อง ต้องพูดให้พวกเราฟัง ผมจะลากมาหมดว่าในอังกฤษเขาทำอย่างไร ในอเมริกาอยู่กันอย่างไร พยายามให้เห็นว่าเขาทำแล้วอยู่ได้ แต่ของเราทำแล้วเกิดปัญหา ถามว่าทำไม มนุษย์เห็นแก่ตัว บ้านเราเห็นแก่ตัวมาก

อีกอย่างหนึ่งคือระบบศาล ศาลบ้านเราก่อนรัฐธรรมนูญปี 2540 มีศาลเดียว เรียกว่าศาลยุติธรรม ศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ ศาลฎีกา เดี๋ยวนี้มี 3 ศาล คือ 1 ศาลยุติธรรม 2 ศาลปกครอง 3 ศาลรัฐธรรมนูญ วันนี้จำง่าย ๆ ก่อน ศาลยุติธรรมคือศาลเดิม มีศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ ศาลฎีกา

ขออภัย เดี๋ยวจัดทำ PowerPoint มีอยู่บ้างแล้ว วันนี้พูดรวม ๆ ไปก่อนว่าคำว่าเปรียบเทียบเป็นอย่างไร บางประเทศไม่เหมือนบ้านเรา

ศาลยุติธรรมมีศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ ศาลฎีกา โจทก์ยื่นคำฟ้อง ศาลตัดสินลงมา โจทก์หรือจำเลยไม่พอใจคำพิพากษาศาลชั้นต้นก็สามารถอุทธรณ์ได้ โจทก์หรือจำเลยไม่พอใจศาลอุทธรณ์ก็ฎีกาได้ แปลว่าฟ้องได้ 3 ศาล มีศาล 3 ชั้น ไม่ได้มีเฉพาะฎีกา แต่มีชั้นต้น อุทธรณ์ ฎีกา

ศาลปกครองจำง่าย ๆ คือศาลราชการ เจ้านายกับลูกน้องไม่พอใจกัน เช่น เจ้านายไม่ให้ 2 ขั้น ลูกน้องก็ฟ้องศาลปกครอง หน่วยราชการไม่พอใจกันก็ฟ้องศาลปกครอง เช่นมีที่ดินแปลงหนึ่งติดเทศบาล เทศบาลไม่รู้ว่าที่นั้นเป็นของ อบต. แล้วไปทำสวนให้คนนั่งเล่น อบต. บอกว่านี่ที่ฉัน ไม่มีสิทธิ์ทำ ถ้าไปฟ้องกันก็เป็นศาลปกครอง ศาลปกครองมีแค่ 2 ศาล คือศาลปกครองชั้นต้นกับศาลปกครองสูงสุด ผู้พิพากษาส่วนใหญ่ก็มาจากกลุ่มข้าราชการ บางคนเป็นรองอธิบดี จะขึ้นอธิบดีต่าง ๆ แล้วอยากอยู่ถึง 70 ปี ก็ย้ายไปในระบบศาลปกครอง

ส่วนศาลรัฐธรรมนูญ ชื่อก็บอกแล้วว่าเกี่ยวข้องกับรัฐธรรมนูญ ฟ้องเกี่ยวกับรัฐธรรมนูญ เช่นรัฐธรรมนูญบอกว่าคนที่จะเป็นรัฐมนตรีได้ต้องจบปริญญาตรี กรณีคุณชัยชนก ชิดชอบ มีคนรื้อฟื้นว่าเขาจบปริญญาตรีจริงหรือเปล่า ผ่านมหาวิทยาลัยจริงหรือเปล่า มีคนพูดกัน แต่คงเรียบร้อยไปแล้ว ถ้าไม่จบปริญญาตรีแล้วมีคนไปยื่น ต้องยื่นศาลไหน ก็ศาลรัฐธรรมนูญ เรื่องนี้ผมยกตัวอย่างให้ชัด ไม่เกี่ยวกับส่วนตัว ขออภัยด้วยถ้ามีใครมีญาติเป็นนักการเมือง ผมต้องพูดถึงบ้าง สอนการเมือง ถ้าไม่พูดตัวอย่างแบบนี้แล้วจะพูดตัวอย่างอะไร ต้องพูดให้ชัดเจน

หรือสมมุตินายกรัฐมนตรีเป็นรัฐมนตรีอยู่ แล้วไปงานเลี้ยง เมานิดหน่อยขึ้นเวทีบอกว่า "พรุ่งนี้ผมลาออกแล้ว" คำว่าประกาศตรงนี้ถามว่าต้องออกไหม วิธีทางการเมืองต้องออก บังเอิญมีสมาชิกสภาคนหนึ่งพรรคเดียวกันนั่งอยู่ในงานนั้นด้วย อยากเป็นรัฐมนตรี ก็ต้องไปฟ้องศาลรัฐธรรมนูญ

ฉะนั้น 3 ศาลนี้เป็นศาลประเทศไทย ประเทศไทยใช้ได้ไหม รับได้ไหม บางคนบอกว่าบางศาลรับไม่ได้ บางคนบางศาลรับได้ แต่ผมแนะนำพวกเราว่า ถ้าไม่พอใจระบบศาล อย่าไปวอแวเกินไป ถ้าเราไม่พอใจอาจพูดกันในวงทนาย วงวิชาการได้ แต่ถ้าไปทำร้ายศาลหรือไปประท้วงศาลจนสถาบันศาลเสียหาย บ้านเมืองอยู่ไม่ได้ หลักต้องไม่สั่น ไม่อย่างนั้นจะอยู่กันอย่างไร

ศาลปกครองและศาลรัฐธรรมนูญเกิดขึ้นใหม่ เมื่อก่อนมีศาลเดียว ระบบศาลคู่เอามาจากเยอรมัน ดังนั้นเมื่อมาอยู่ประเทศไทยอาจมีปัญหาอยู่บ้าง ก็ว่ากันไป ค่อย ๆ พัฒนาไป แต่ศาลยุติธรรมเดิมที่เราทำกันมา ผมคนหนึ่งเชื่อว่าเป็นศาลที่พึ่งพาได้ ศาลอื่นผมก็เชื่อเหมือนกัน แต่ศาลยุติธรรมเชื่อได้ เช่นคดีใหญ่ ๆ คดีดัง ๆ อย่างกำนันเป๊าะ ชลบุรี ถ้าไม่ใช้ระบบศาลก็ทำไม่ได้ เพราะท่านรู้จักคนหมดในจังหวัด คุมได้หมด แต่สุดท้ายศาลลงโทษจำคุกครับ

วิธีการลงโทษของศาล ผมฟังจากพวกตำรวจ เขาบอกว่ามีเทคนิค คดีแรกที่โดนคือพยายามฆ่า พยายามฆ่าไม่จำเป็นต้องหาปืนที่จะฆ่าเสมอไป ถ้าหาพยานมาบอกว่าเขาว่าจ้างฉันให้ไปฆ่าคนนั้นคนนี้ ว่าจ้างไปแล้วฉันไม่ทำ ขึ้นศาลไปบอกศาลแบบนี้ก็ลงโทษได้ พอลงโทษพยายามฆ่าแล้ว ก็สามารถลงโทษฐานอื่นต่อได้ ยาวเลยคราวนี้ ตำรวจเล่าให้ฟังว่านั่นคือวิธีการลงโทษของศาล คนที่ทำผิดมาก ๆ เจอได้ นักการเมืองหลายคนก็เจอกันเยอะ

ระบบศาลจึงไม่เหมือนกัน เรื่องอย่างนี้นำมาเปรียบเทียบได้ แต่หลักใหญ่ใจความคือผมอยากเทียบระบบการปกครองก่อน เรื่องอื่นก็เทียบได้แต่มีรายละเอียดมากกว่านี้ วันนี้พูดให้ฟังว่านี่คือการเมืองการปกครองเปรียบเทียบ

เหมือนเรื่องอื่นที่เราเรียนต่อไป เช่น การบริหารเปรียบเทียบ เราก็ต้องเรียน เช่น การบริหารในญี่ปุ่น การบริหารในสิงคโปร์ การบริหารในอเมริกา เอามาเปรียบเทียบกันว่าการบริหารแบบไหนเหมาะสำหรับประเทศไทย

แต่พวกเราครับ เนื่องจากประเทศไทยเป็นประเทศมีปัญหา ทุกอย่างจึงไม่ค่อยเป็น Merit System ไม่ค่อยเป็นระบบคุณธรรม มีปัญหาเยอะมาก ปัญหาต่าง ๆ ที่พูดในสังคม เช่น การเลือกกำนันผู้ใหญ่บ้าน การเลือกผู้ใหญ่บ้าน เอากันจริง ๆ หัวละ 1,000 ไม่พอ บางครั้งซื้อกันครอบครัวละ 5,000 ก็มี ผู้ใหญ่บ้านนะพวกเรา เรื่องจริง ซื้อกันตี 3 ตี 4 ก่อนจะลงคะแนนวันนั้น ฝ่ายตรงข้ามตามไม่ทัน เอาเงินมาล้านสองล้านฟาดแล้วชนะ เพราะฝ่ายตรงข้ามเอาไม่ทัน นี่คือปัญหาบ้านเรา

ย้ำว่าวิชานี้ข้อสอบเป็นอัตนัย จะเก็บคะแนน 2 ครั้ง และเปิดตำราได้ตอนเก็บคะแนน สอบประจำภาคหรือประจำวิชานั้นสอบพร้อมกับโครงการ แต่ผมมอบข้อสอบให้โครงการไป โครงการก็เป็นผู้คุมกันเอง ถึงเวลาก็ว่ากัน พวกเราต้องเห็นใจรามเหมือนกัน มันเหมือนปลาอยู่ในตู้กระจก คนเขามองอยู่ เขาก็พยายามดูแล

ผมต้องขอบคุณทุกคนที่คิดถึงราม อย่างน้อยที่สุดเราได้มีโอกาสเป็นลูกศิษย์เป็นอาจารย์กัน ผมจะให้ความรู้ ให้ประสบการณ์เต็มที่ครับ

ชีวิตผมมาจากราชการ ครั้งแรกผมเคยอยู่ สตง. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ตึกถล่มนั่นแหละครับ ผมเคยอยู่ครับ มีประสบการณ์ที่จะพูดได้หลายเรื่อง ผมเรียนตรีกฎหมายมา ก็พอรู้อะไรที่สามารถพูดได้ครับ

วันนี้มีอะไรเพิ่มเติมไหม เชิญครับ

เรื่องแบ่งคะแนน มีคะแนนให้ครับ มีคะแนนให้ และให้เขียนแล้วผมดู ผมต้องดูคนที่มาฟิตหรือมาขยันเรียน ผมดูหลายอย่าง ถ้าจะให้ A ผมก็ดูพวกนี้เหมือนกัน เพราะถึงจะสอบหรือมีควิซ 2 ครั้ง แต่ไม่มาสอบปลายภาคก็ตกเหมือนกันนะครับ ถ้ามาสอบปลายภาคเราก็ดูให้ ดูทั้งหมด ดูคะแนนปลายภาค ดูคะแนนที่เขียนในชั่วโมงนั้น ดูควิซให้

ผมไม่อยากเปิดเผยตัวเลข แต่ผมมีคะแนนให้พอสมควร ไม่ใช่ว่าให้คุณทำฟรี ๆ ไม่นะครับ บางคนไม่ยอมมา แต่ผมอยู่กับโครงการนี้มานาน คนที่มาเรียนผมเห็นใจ เดิมทีให้เซ็นชื่อเลยด้วยซ้ำ แต่ผมเห็นใจ เพราะผมตั้งใจจะให้คนมาเรียนด้วย ถามว่าทำไม คนพวกนี้ตากแดด ตากลม ตากฝนมา เสียค่ารถ ค่าเรือ ค่าน้ำมันรถมา ผมก็อยากให้ค่าน้ำรถไปบ้างกับคนมาเรียน แต่คนที่ไม่ยอมมาก็ไม่ว่าอะไร สอบทีเดียวก็ได้ ทำได้ก็ได้ ทำไม่ได้ผมก็ให้ไม่ได้

ผมให้ความเป็นธรรมแล้วก็ดูครับ ผมเข้าใจดีว่าคนส่วนหนึ่งมีความตั้งใจจริง คนส่วนหนึ่งต้องการหาความรู้จริง ผมก็ให้คะแนนไป แต่คนพวกนี้ที่ตั้งใจจริงก็ต้องเขียนให้ผมเหมือนกัน มาควิซแล้วเขียน 2-3 บรรทัด ผมก็ไม่ให้เหมือนกัน หรือบางคนเขียนอะไรเหมือนกิ้งกือ อ่านไม่ออกเลย ผมก็ไม่อ่านให้คะแนนเหมือนกัน หรือบางคนเขียนไปเรื่อย เขียนมา 2 หน้ากระดาษ ไปโน่นไปนี่ ซื้อขนมนมเนย ไปกับครอบครัว หลอกอาจารย์คิดว่าอาจารย์ไม่อ่านหรือ ผมก็ไม่ให้เหมือนกัน

มีนักศึกษาถามเรื่องหนังสือว่าเป็นเล่มเดียวกันไหม รุ่นใหม่กับรุ่นเก่า อาจารย์ตอบว่าเนื้อข้างในเหมือนกัน เล่มใหม่หรือของเก่าก็ใช้ได้ ชื่อคนเขียนเหมือนกัน เพราะผู้เขียนหลายท่านไม่อยู่แล้ว เราก็ไม่ได้ปรับปรุงอะไรเท่าไหร่ แต่หลักการใช้ได้ครับ

อาจารย์จิรโชค วีระสัย เป็นศาสตราจารย์พิเศษ ดร. เป็นอาจารย์ตั้งคณะรัฐศาสตร์ของเรา เป็นนักเรียนทุน จบ ม.8 สมัยก่อน ไปเรียนต่างประเทศมา แล้วมาตั้งรามด้วย เป็นคนตั้งคณะรัฐศาสตร์ เราก็ให้เกียรติว่าแกไปแล้วก็ให้เกียรติตำรา ถ้าผู้หลักผู้ใหญ่มาอ่าน เขารู้จักคนพวกนี้ ท่านอาจารย์ธานา ศาสตฤติพวกนี้ก็เป็นนักเรียนทุนเหมือนกัน ท่านอาจารย์อุตส่าห์ ใบหยก ก็เป็นอาจารย์ จริง ๆ ท่านเป็นคนรวย แต่ท่านก็มาเป็นอาจารย์ ตึกใบหยกนั่นแหละครับ แล้วท่านไปเรียนฝรั่งเศสมา ฉะนั้นทุกคนที่มาเขียนหนังสือพวกนี้เป็นนักเรียนนอกหมด

เดี๋ยวนี้นักเรียนนอกในประเทศไทยมีน้อยนะ ผมก็จบดอกเตอร์ ไม่ได้จบเมืองนอก จบประเทศไทย ฉะนั้นคนพวกนี้ที่ให้พิมพ์เพราะเราให้เกียรติท่านอาจารย์เก่า ๆ และเวลาแนวข้อสอบอะไร ผมบางทีก็เอาหนังสือนี้มาใช้ นักศึกษาอ่านหนังสือแล้วจำได้ ตอบเป็นเรื่องเป็นราว ผมพอใจ ผมถือว่าหนังสือแบบนี้ เทคนิคการเขียน วิธีการเขียน เป็นตำราที่ค่อนข้างมาตรฐานครับ ท่านอย่างอาจารย์วิโชติ ปรโมก็เป็นนักเรียนเก่าอเมริกาครับ

อ้าว มีใครเพิ่มเติมไหมครับ ถ้ามีเชิญครับ

เรื่องการสอบแต่ละครั้ง ผมจะประกาศบอร์ดก่อนว่าวันนั้นผมจะสอบ ประกาศอย่างน้อย 2 อาทิตย์กับโครงการ ผมทำเป็นเรื่องราว เพราะเดี๋ยวบางคนบอกว่าหนูไม่ต้องมาทุกวัน ทำไมอาจารย์ดันมาสอบวันที่หนูไม่มา แบบนี้ก็เกิดปัญหาเหมือนกัน ผมจึงต้องประกาศก่อนอย่างน้อย 2 อาทิตย์ ให้พวกท่านทราบ ประกาศเป็นทางการ ติดไว้ที่โครงการ แต่คนที่มาประจำจะรู้

แล้วก็จะมีปัญหาทุกทีว่า คนที่มาเรียนประจำแต่ไม่ได้มาสอบ ผมก็ไม่รู้จะทำอย่างไร ไม่มาครั้งเดียวสักครั้งผมยังพอดูได้ แต่ถ้า 2 ครั้งไม่มาเลย ผมไม่มีคะแนนให้ดูเลย แปลว่าสอบประจำวิชาเอาแล้วกันนะครับ

หลายคนเห็นใจ หลายคนเป็นข้าราชการ เดี๋ยวนี้มีข้าราชการมาเรียน หลายคนเป็นฝ่ายปกครองก็มาเรียนกัน บางคนอยากสอบปลัดอำเภอ มีเทคนิค มาเรียนแล้วก็ไปเป็นทหาร เทคนิคนี้มีเยอะ ไปเป็นทหารแล้วได้สิบ ซี 10 โท แล้วโอนไปอยู่ท้องถิ่นก็มี โอนเข้าได้ ท้องถิ่นรับทหารเข้าไป โดยเฉพาะ 3 จังหวัดภาคใต้รับทหารโอนเข้าไป แม้แต่ศาลากลางก็จะรับทหารเข้าไป เพราะมันป้องกันได้หลายอย่าง เป็นเทคนิคการขึ้นลิฟต์ เพื่อนขึ้นบันได แต่เราขึ้นลิฟต์เลย เพราะสอบสายปกครองสอบยากครับ เป็นเทคนิค

มีใครจะเพิ่มเติมอะไรอีกไหมครับ มีอะไรก็สอบถามผม ผมประจำอยู่แล้ว น้อง ๆ ในห้องนี้บางคนก็ทำงานอยู่ที่คณะ ถามได้ครับ

โอเค ถ้าไม่มีอะไร ถ้าใครเรียนต่อก็นั่งคุยอยู่ในห้องนี้ ถ้าใครไม่มีเรียนต่อจะกลับบ้านก็กลับบ้านได้ครับ
