อาจารย์อธิบายต่อว่าการทำให้ภาษาหนึ่งสูงส่งและอีกภาษาหนึ่งต่ำกว่าเห็นได้ในระบบ “บวชเรียน” ของหลายศาสนา สิ่งที่ผู้บวชต้องเรียนจำนวนมากไม่ใช่เพียงหลักคำสอน แต่คือภาษาที่ใช้เข้าถึงคัมภีร์ การสอบเปรียญของพุทธศาสนาเปรียบได้กับการสอบวัดระดับภาษาญี่ปุ่น JLPT ระดับ N1–N2 หรือภาษาจีน HSK เพราะวัดความเชี่ยวชาญด้านภาษา โดยพระภิกษุเรียนบาลีและสันสกฤตเพื่ออ่านพระไตรปิฎก

ในคริสต์ศาสนา พระคัมภีร์ฉบับที่ถือว่าศักดิ์สิทธิ์ในอดีตเขียนด้วยภาษาละติน ซึ่งเป็นภาษาของจักรวรรดิโรมัน ปัจจุบันละตินเป็นภาษาตายเพราะไม่มีชุมชนใช้สนทนาในชีวิตประจำวัน แต่ยังอยู่ในศัพท์กฎหมายหลายคำ เช่นหลักที่ว่าการกระทำผิดเพราะกฎหมายกำหนดให้ผิด หลักสัญญาต้องเป็นสัญญา ตลอดจนศัพท์กฎหมายบ้านเมืองต่าง ๆ นักกฎหมายจึงยังพบภาษาละตินอยู่เสมอ

บาทหลวงเรียนละตินเพื่ออ่าน Bible และนำมาเทศน์อธิบายแก่ประชาชนที่อ่านภาษานั้นไม่ได้ อาจารย์เปรียบว่าต่อให้คนทั่วไปซื้อตู้พระไตรปิฎกหลายสิบเล่มราคาหมื่นกว่าบาทมา ก็ไม่ได้หมายความว่าจะอ่านเข้าใจหากไม่รู้ภาษาบาลี เช่นเดียวกับชาวบ้านยุโรปในอดีตที่ต้องพึ่งบาทหลวงอ่านและตีความพระคัมภีร์ภาษาละตินให้ฟัง อำนาจของวาติกันจึงเกิดจากการที่นักบวชผูกขาดภาษาของคัมภีร์ แล้วอธิบายให้ผู้ใช้ “ภาษาที่ต่ำกว่า” เข้าใจ ในความหมายนี้ความไม่เท่าเทียมของคนเริ่มจากความไม่เท่าเทียมของภาษา ตราบใดที่สังคมเชื่อว่าภาษาหนึ่งศักดิ์สิทธิ์กว่าภาษาอื่น ผู้รู้ภาษานั้นก็มีอำนาจเหนือผู้อื่น

วิธีที่ Martin Luther ใช้ท้าทายพระสันตะปาปาคือทำให้ภาษาต่าง ๆ เท่าเทียมกันผ่านการแปล Bible จากละตินเป็นภาษาถิ่น เช่น เยอรมัน อังกฤษ ฝรั่งเศส และอิตาลี แล้วแจกให้ชาวบ้านอ่าน วาติกันรับแนวทางนี้ไม่ได้เพราะมองภาษาถิ่นเป็นภาษาที่ไม่บริสุทธิ์หรือ “สกปรก” และเกรงว่าการแปลจะลดความศักดิ์สิทธิ์ของพระคัมภีร์ แต่ Luther เห็นว่าการผูกคัมภีร์กับละตินต่างหากที่สร้างอำนาจมหาศาลให้วาติกัน เมื่อประชาชนอ่านพระคัมภีร์ด้วยภาษาของตนได้ ก็เข้าถึงพระเจ้าด้วยตนเองโดยไม่ต้องรอฟังบาทหลวง นี่คือแกนหนึ่งของการกำเนิด Protestantism และแนวทาง Lutheran

เมื่อเกิดนิกายใหม่ ความเชื่อแบบ Catholic ที่ยอมรับวาติกันกับ Protestant ที่ไม่ยอมรับอำนาจวาติกันอยู่ร่วมกันได้ยาก เรื่องที่ปัจจุบันดูเป็นความต่างทางความเชื่อกลับทำให้คนยุโรปฆ่ากันต่อเนื่องเป็นเวลาราว 150 ปี แต่ละแคว้นมีผู้ปกครอง ขุนนาง และไพร่ หากผู้ปกครองเปลี่ยนไปนับถือ Protestant แต่ผู้ใต้ปกครองเป็น Catholic ผู้ปกครองก็ออกกฎหมายเอื้อฝ่าย Protestant และทำให้ Catholic กลายเป็นประชากรชั้นสอง ในทางกลับกัน หากกษัตริย์เป็น Catholic แต่ขุนนางหรือไพร่เป็น Protestant กฎหมายก็จะบังคับหรือจูงให้กลับไปอยู่ใต้อำนาจพระสันตะปาปา

ความขัดแย้งรุนแรงในพื้นที่เยอรมนีปัจจุบัน เมื่อขุนนางฝ่ายหนึ่งโค่นผู้ปกครอง Catholic และแต่งตั้งฝ่าย Protestant ผู้ปกครองเดิมจึงไปรวมกำลังกับแคว้น Catholic นำกองทัพกลับมาถล่มดินแดนของตน เหตุการณ์ขยายเป็น Thirty Years’ War (สงครามสามสิบปี) ระหว่าง ค.ศ. 1618–1648 เมื่อรวมกับสงครามศาสนาก่อนหน้านั้น ชาวยุโรปฆ่ากันเพราะความเชื่อต่างกันยาวนานกว่าศตวรรษ ก่อนตระหนักว่าเหตุผลที่ใช้สู้กันนั้นไร้สาระอย่างยิ่ง

ปี 1648 คู่ขัดแย้งจึงเจรจาสันติภาพที่ Westphalia และวางหลักศาสนาประจำรัฐ ซึ่งอาจารย์ออกเสียงแนวคิดภาษาละตินว่า “cuius regio, eius religio” สาระคือดินแดนเป็นของผู้ปกครองคนใด ผู้นั้นมีอำนาจกำหนดศาสนาของดินแดน หลักนี้เป็นจุดเริ่มสำคัญของแนวคิดรัฐอธิปไตยสมัยใหม่ เพราะรับรองอำนาจผู้ปกครองเหนือกิจการภายในดินแดนของตน ⚠️ อย่างไรก็ตาม อาจารย์กำชับว่าเรื่องศัพท์ละตินนี้ “ไม่ต้องจด ไม่ต้องซีเรียส และไม่ออกข้อสอบ” เล่าเพื่อเพิ่มเกร็ดความรู้และให้เห็นที่มาของรัฐอธิปไตยเท่านั้น

ตรรกะของหลักการดังกล่าวคือหยุดการแย่งกันว่าฝ่ายศาสนาใดควรกุมอำนาจ หากกษัตริย์เป็น Catholic ก็ประกาศให้ดินแดนนั้นเป็น Catholic และออกนโยบายเอื้อต่อ Catholic หากกษัตริย์เป็น Protestant ก็ประกาศให้เป็น Protestant จากนั้นไม่ต้องทำสงครามกันเพื่อชิงนิยามศาสนาของรัฐอีก แต่การยึดผู้ปกครองเป็นเกณฑ์โดยไม่ถามขุนนางและไพร่ก็ก่อปัญหาใหม่ ผู้ที่นับถือนิกายต่างจากกษัตริย์มีสองทางเลือก คือเปลี่ยนนิกายตามผู้ปกครองเพื่ออยู่ต่อ หรือรักษาความเชื่อเดิมแล้วออกจากดินแดนไปอยู่ใต้ผู้ปกครองที่นับถือนิกายเดียวกัน

อาจารย์เชื่อมหลักนี้กับวาทกรรมการเมืองไทยช่วงความขัดแย้งเสื้อเหลือง–เสื้อแดง โดยนึกถึงคำพูดบนเวทีรับรางวัลว่า “บ้านนี้ของพ่อ ถ้าไม่รักพ่อก็ออกจากบ้านไป” เพราะมีตรรกะเดียวกัน คือหากไม่ยอมรับความเชื่อของผู้ปกครองก็ต้องออกจากบ้านหรือดินแดนนั้น อาจารย์ไม่ได้ยกเรื่องนี้เป็นเนื้อหาหลัก แต่ใช้เป็นเรื่องเล่าช่วยให้เข้าใจว่าหลักศาสนาประจำรัฐทำงานกับชีวิตคนอย่างไร

ผลสำคัญหลัง Westphalia คือการอพยพย้ายถิ่นทั่วทั้งยุโรป ผู้คนย้ายไปอยู่ในแคว้นที่ศาสนาตรงกับตน การเคลื่อนย้ายนี้ทำให้ประชากรยุโรปผสมและเชื่อมโยงทางเครือญาติกันมาก อาจารย์โยงไปถึงการที่ยุโรปซึ่งเคยทำสงครามและฆ่ากันถึงสองสงครามโลกสามารถรวมตัวเป็นสหภาพยุโรปได้ เพราะเมื่อสืบสายสัมพันธ์กันจริง ๆ คนเหล่านี้จำนวนมากก็เป็นญาติกันจากประวัติการย้ายถิ่น

เรื่องไม่ได้จบด้วยการแบ่งโลกเป็น Catholic กับ Protestant เพียงสองฝ่าย เพราะ Protestant แตกแขนงเป็นหลายนิกาย นอกจาก Martin Luther แล้ว ยังมีแนวทางของ John Calvin ชาวฝรั่งเศส ซึ่งเรียกว่า Calvinism (ลัทธิคาลวิน) อาจารย์แทรกการออกเสียงภาษาฝรั่งเศสว่าชื่อ Calvin ออกเสียงต่างจากการอ่านแบบอังกฤษ การเกิด Calvinism จะกลายเป็นตัวแปรสำคัญที่เชื่อมประวัติศาสนาในยุโรปเข้ากับการอพยพไปตั้งอาณานิคมในอเมริกา
