บริษัทเดินเรือของอังกฤษที่กล่าวถึงคือ East India Company (EIC) ก่อตั้งในสมัยสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 1 ราวปี ค.ศ. 1600 อาจารย์เชื่อมกับภาพยนตร์ Pirates of the Caribbean โดยบอกว่าตัวร้ายในภาค 3 เป็นคนของ East India Company บริษัทเดินเรือเหล่านี้ทำหน้าที่เดินทางไปตั้ง “อาณานิคม” แต่ต้องแยกความหมายออกจากจักรวรรดินิยมในศตวรรษที่ 19 ซึ่งหมายถึงการเข้ายึดประเทศอื่นเป็นเมืองขึ้น

Colony (อาณานิคม) ในบริบทการเดินเรือยุคแรกมีรากความหมายใกล้กับชุมชน หมู่บ้าน หรือนิคม กล่าวอย่างง่ายคือบริษัทเดินเรือไปถึงพื้นที่ใดก็สร้างชุมชน เมือง หรือหมู่บ้านที่นั่น จึงเกิดอาณานิคมอังกฤษ ฝรั่งเศส สเปน และชาติยุโรปอื่นในอเมริกา ฝรั่งเศสมี French India Company เช่นเดียวกับที่เนเธอร์แลนด์มี VOC และอังกฤษมี EIC ชาติเดินเรือสำคัญประมาณ 5 ประเทศพาผู้คนออกไปตั้งรกรากในโลกใหม่ สเปนเป็นกลุ่มแรก ๆ หลังการเดินทางของ Christopher Columbus จากนั้นนิคมต่าง ๆ ก็เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว

ช่วงแรกการตั้งอาณานิคมมีจุดประสงค์ทางการค้าเป็นหลัก แต่เมื่อเวลาผ่านไปก็มีผู้คนหลายประเภทเดินทางสู่อเมริกาด้วยแรงจูงใจต่างกัน อาจารย์จัดแรงจูงใจหลักไว้ประมาณ 3 ประการ ประการแรกคือเหตุผลทางเศรษฐกิจ ซึ่งสัมพันธ์กับ Mercantilism (พาณิชยนิยม) ที่รัฐเป็นผู้นำการค้า รัฐตั้งบริษัทและใช้บริษัทเป็นเครื่องมือขยายผลประโยชน์ เมื่อมีฐานหรือนิคมแล้ว สเปนค้าหรือยึดทรัพยากรทองคำจากอารยธรรมอย่าง Maya, Inca และ Aztec แล้วส่งกลับยุโรป อังกฤษขึ้นฝั่งบริเวณอเมริกาเหนือซึ่งไม่มีทองคำแบบพื้นที่ของสเปน จึงตั้งนิคมและค้าสินค้าท้องถิ่น ส่วนฝรั่งเศสมักขยายขึ้นไปทางแคนาดา ผลประโยชน์จากอาณานิคมในรูปแบบนี้กลับไปบำรุงรัฐและบริษัทเจ้าของจากยุโรป

แรงจูงใจสำคัญอีกด้านเกิดจากความเปลี่ยนแปลงทางศาสนาในยุโรป อาจารย์เล่าย้อนถึงความเสื่อมถอยของอำนาจคริสตจักรหลังสงครามครูเสดและหลัง Constantinople ซึ่งปัจจุบันคือ Istanbul ถูกจักรวรรดิ Ottoman ยึดในคริสต์ศตวรรษที่ 15 ความน่าเชื่อถือของคริสตจักรและพระสันตะปาปาที่กรุงโรมหรือวาติกันถูกท้าทายมากขึ้น ไม่ได้มีเพียงการท้าทายทางสงคราม แต่รวมถึงการแข่งขันในการเป็นศูนย์กลางศิลปะและวัฒนธรรมกับตระกูลผู้มั่งคั่ง เช่น Medici ซึ่งสร้างฐานะจากการเงิน ธนาคาร และการปล่อยกู้

เมื่อวาติกันต้องแข่งขันกับตระกูลเศรษฐีเหล่านี้ จึงเกิด “นวัตกรรม” หาเงินที่อาจารย์เรียกว่าใบไถ่บาป ผู้มีเงินซื้อเอกสารจากพระสันตะปาปาและเชื่อว่าเมื่อตายแล้วสามารถใช้เป็นหลักประกันให้บาปที่ทำมาถูกอภัยในวันพิพากษา และกลับสู่อ้อมกอดของพระผู้เป็นเจ้า อาจารย์เรียกสิ่งนี้ว่าโมเดลแรก ๆ ของ “ศาสนพาณิชย์” หรือการหากินกับความเชื่อ และเปรียบเทียบกับคำวิจารณ์เรื่องพุทธพาณิชย์ในสังคมไทย

การขายใบไถ่บาปทำให้คริสต์ศาสนิกชนตั้งคำถามว่าแก่นแท้ของศาสนาคือการสอนให้คนเป็นคนดี หรือเป็นการหาเงินจากคนร่ำรวย หากคนทำผิดสามารถซื้อใบรับรองเพื่อให้ได้รับการอภัยได้ ความหมายของคำสอนก็ย่อมถูกสั่นคลอน นักบวชจำนวนหนึ่งเห็นว่าการเข้าถึงพระเจ้าผ่านพระสันตะปาปาและวาติกันอาจไม่ถูกต้อง จึงแยกตัวออกไปตั้งแนวทางใหม่ หนึ่งในนั้นคือ Protestant (โปรเตสแตนต์) ซึ่งรากคำ protest หมายถึงการต่อต้าน ในที่นี้คือการต่อต้านอำนาจผูกขาดของพระสันตะปาปา ไม่ใช่การเลิกเป็นคริสต์ แต่เป็นการเสนอว่ามนุษย์สามารถเข้าถึงพระเจ้าได้โดยไม่ต้องผ่านวาติกัน

Martin Luther ตั้งคำถามว่าทำไมผู้ศรัทธาต้องเข้าถึงพระเจ้าผ่านพระสันตะปาปาในระบบ Roman Catholic คำตอบสำคัญอยู่ที่ผู้มีสิทธิอ่านและตีความ Bible (พระคัมภีร์) เพราะในระบบเดิมนักบวชเป็นผู้รู้พระคัมภีร์และจึงเป็นตัวกลางเข้าถึงพระเจ้า อาจารย์ถามนักศึกษาว่าฐานอำนาจของพระสันตะปาปา วาติกัน และอำนาจศาสนาคืออะไร นักศึกษาคนหนึ่งตอบว่า “ความรู้” ซึ่งอาจารย์ชมว่าเป็นคำตอบที่ดีและน่าประทับใจ เพราะคนทั่วไปมักตอบว่า “ความเชื่อ”

อาจารย์ขยายว่าฐานอำนาจของศาสนาคือความรู้ทางศาสนาที่ถูกผูกขาด แต่ลึกลงไปกว่านั้นคือ “ภาษา” ศาสนาทุกศาสนามีความรู้ของตนเอง และกลไกสำคัญคือการยกระดับภาษาบางภาษาให้ศักดิ์สิทธิ์ ขณะลดสถานะภาษาอื่นให้เป็นภาษาชั้นต่ำ เมื่อผู้คนทั่วไปอ่านภาษาศักดิ์สิทธิ์ไม่ได้ ผู้รู้หรือนักบวชจึงผูกขาดการเข้าถึงและตีความคำสอน อำนาจทางศาสนาจึงตั้งอยู่บนการควบคุมภาษาและความรู้ ไม่ใช่ความกลัวหรือความเชื่อเพียงอย่างเดียว

ระหว่างช่วงนี้อาจารย์รับโทรศัพท์จากหัวหน้าและแทรกประชาสัมพันธ์กิจกรรมของคณะในวันถัดไป ⚠️ จะมีกิจกรรมปฐมนิเทศของกลุ่มนักศึกษาปริญญาตรีด้านการทูตและความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ ประชาสัมพันธ์ผ่านเพจคณะ จัดที่ห้อง SB 301 เริ่มรับ/เปิดกิจกรรมตั้งแต่ช่วงเที่ยงและเสร็จประมาณ 16.00–16.30 น. ผู้พูดมีอาจารย์ผู้สอน อาจารย์จักรี อาจารย์กัสมาพร และอาจารย์ปรัชญา เนื้อหาเน้นการทูต ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ แนวทางการศึกษา วิธีเรียน และการปรับตัวเข้ากับสาขารัฐศาสตร์ ลักษณะคล้ายกิจกรรมรับน้องแต่มีอาจารย์มาเล่าประสบการณ์ นักศึกษาที่สนใจสามารถเข้าร่วมได้ อาจารย์ชวนให้ไปสนับสนุนน้อง ๆ ที่ตั้งใจจัดงาน แล้วจึงกลับมาสู่ข้อเสนอว่าฐานอำนาจของศาสนาคือการทำให้ภาษาหนึ่งกลายเป็นภาษาศักดิ์สิทธิ์
