สมมติฐานนี้ใส่เงื่อนไขเพิ่มเติมเข้าไป คือบอกว่ามนุษย์คนนี้ถูกมัดอยู่อย่างนั้นตั้งแต่อ้อนแต่ออก เพราะฉะนั้นเขาเรียนรู้โลกความเป็นจริงของเขาจากสิ่งที่เห็นบนกำแพงถ้ำ เขาเห็นอะไรก็ตามที่เคลื่อนไหวก็คิดว่าเป็นสิ่งมีชีวิตอีกตนหนึ่งที่เขารู้จัก ทั้งที่จริงเป็นเงาของตัวเองที่เคลื่อนไหวอยู่บนกำแพง ไฟที่อยู่ด้านหลังส่องไปกระทบผนังอีกด้านหนึ่ง จึงเห็นเงาขนาดใหญ่มาก พูดง่ายๆ สิ่งที่เกิดขึ้นในถ้ำนั้นเป็นภาพลวงตา

แต่ทันทีที่มนุษย์คนนี้ถูกปล่อยออกนอกถ้ำ จากเดิมที่ไม่เคยเห็นแสงสว่างก็ได้เห็นแสงสว่าง นอกจากเห็นแสงสว่างแล้วยังเห็นอะไรบางอย่างที่เคลื่อนไหว เป็นเงาของตัวเองที่เล็กลงกว่าเดิม มนุษย์คนนี้กลับวิ่งกลับเข้าถ้ำ เพราะคิดว่าสิ่งที่อยู่ภายนอกไม่ใช่โลกความเป็นจริง แต่เป็นโลกหลอกลวง กลายเป็นว่าความจริงเป็นสิ่งที่หลอกลวง และสิ่งที่หลอกลวงกลับกลายเป็นความจริง

รัฐศาสตร์ต้องการขีดเส้น ต้องการหาความชัดเจนว่า ความจริงในทางการเมืองคืออะไร และสิ่งที่เป็นภาพลวงตาในทางการเมืองคืออะไร เราเปรียบเสมือน Sherlock Holmes เปรียบเสมือนพนักงานสอบสวน และเปรียบเสมือนคนที่ต้องการค้นหาคำตอบบางอย่างที่ลี้ลับ แต่เราต้องมีหลักการ เพราะฉะนั้นการเรียนวิชานี้ นอกจากให้เห็นความสำคัญของทฤษฎีแล้ว ยังจะพานักศึกษาไปรู้จักทฤษฎีต่างๆ และเกิดทักษะในการวิเคราะห์

เราเห็นในโลกปัจจุบันนี้ยิ่งหนักเข้าไปใหญ่ เราเห็นสิ่งต่างๆ เกิดขึ้นในโลกนี้เยอะมาก ยิ่งถ้าวันหนึ่งๆ เราก้มหน้าดูแต่โทรศัพท์ กดดูนั่นดูนี่ บางที fake news ก็กลายเป็นความจริง และสิ่งที่จริงกลับกลายเป็น fake เพราะอะไร เพราะถึงจุดหนึ่งบางครั้งเราจะรู้สึกว่า ตกลงเรื่องนี้มันเป็นอย่างไร

น่าสงสารแอร์โฮสเตสที่ถูกจับกุมที่ออสเตรเลีย ป่านนี้คุณพ่อคุณแม่และญาติของเขาคงทุกข์พอสมควร คนที่ทุกข์มากที่สุดก็คือเจ้าตัว เพราะไม่มีใครรู้หรอกว่ามันเป็นขบวนการหรือถูกหลอก หรือทำไปโดยไม่รู้ นอกจากเจ้าตัวเท่านั้นเอง แต่ปัญหาคือทางการออสเตรเลียจะเชื่อคำพูดของแอร์โฮสเตสคนนี้หรือไม่

อาจารย์กำลังอ่านหนังสือเล่มหนึ่ง และทำให้เกิดแรงบันดาลใจอยากเขียนหนังสือเลยติดมือมาด้วย อาจารย์ถือหนังสือเล่มนี้ คือ Talking to Strangers ประเด็นของหนังสือคือ เวลาเราคุยกับใคร แล้วเขาบอกมาแบบนี้ เราจะเชื่อเขาไหม เช่น Donald Trump เจอกับประธานาธิบดีเกาหลีเหนือ Kim Jong Un ที่สิงคโปร์ ทุกคนก็ตกอกตกใจ ประเทศที่เคยเป็นอริต่อกัน ผู้นำมาเจอกัน พอเสร็จแล้ว Donald Trump ก็ออกมาบอกว่าเขากับ Kim Jong Un สนิทสนมกัน รักใคร่กัน เพราะฉะนั้นมีอะไรก็คุยกันได้ Kim Jong Un ก็บอกว่าเขารัก Donald Trump มีอะไรก็คุยกันได้

แต่จากวันนั้นจนถึงวันนี้ หลายปีผ่านไปแล้ว Donald Trump เจอ Kim Jong Un ในสมัยที่ดำรงตำแหน่งประธานาธิบดีวาระแรก ตั้งแต่วันนั้นจนถึงวันนี้มีข้อตกลงอะไรบ้างที่เป็นรูปธรรม ไม่มีเลย ได้แต่โปรยยาหอมใส่กัน พูดคำหวานใส่กัน บอกว่าเราเป็นเพื่อนที่ดีต่อกัน เหมือนที่ Donald Trump พูดถึง Putin ว่ารักใคร่เคารพ Putin มาก เพราะฉะนั้นจะสามารถยุติสงครามยูเครนได้ภายใน 1 วันหรือ 1 สัปดาห์ เดี๋ยวจะยกหูโทรศัพท์คุยกับ Putin ก็รู้เรื่อง Putin ก็บอกว่าเขารักและเคารพ Donald Trump เหมือนกัน Donald Trump เป็นประธานาธิบดีที่ไม่เหมือนประธานาธิบดีคนอื่นๆ ที่ Putin เคยเจอมา เพราะฉะนั้นก็หว่านคำหวานใส่กัน แต่จนทุกวันนี้ก็ยังไม่สามารถตกลงกันได้

ดังนั้นเวลาเราถอดรหัสทางการเมือง ต้องอาศัยการวิเคราะห์ นักรัฐศาสตร์ที่เก่ง เช่น อาจารย์ท่านหนึ่งชื่อ John Mearsheimer เป็นอาจารย์ที่อาจารย์เคยมีโอกาสพบ แต่ไม่ได้มีโอกาสเรียนกับท่าน อยากให้นักศึกษารู้จักชื่อนี้ ลองเปิด YouTube แล้วค้นชื่อนี้เข้าไป ท่านจะมี streaming หรือคำให้สัมภาษณ์จำนวนมาก พูดถึงเรื่องสงครามระหว่างสหรัฐอเมริกากับอิหร่าน

Mearsheimer พูดตั้งแต่ก่อนที่ Trump จะถล่มกรุงเตหะรานหรือถล่มอิหร่าน John Mearsheimer บอกว่าสิ่งที่ Trump ทำ เป็นการทำด้วยอารมณ์และความรู้สึกของตัวเอง เพราะฉะนั้นอเมริกาไม่มีทางบรรลุเป้าหมายที่ตัวเองต้องการ และจะเป็นความสูญเสียของทั้งสหรัฐอเมริกาและอิสราเอล จะไม่มีทางสามารถสยบรัฐบาลอิหร่านได้ แล้วเป็นอย่างไรครับ Mearsheimer พูดถูก

Mearsheimer เคยเป็นอาจารย์สอนทางด้านความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ อาจารย์บังเอิญไม่ได้เรียนความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ แต่เรียนสายปกครอง อย่างไรก็ตามในช่วงที่อาจารย์เรียนหนังสือที่ University of Chicago อาจารย์ก็เคยมีโอกาสเจอ John Mearsheimer เราได้เห็นความเป็นนักวิชาการ ความเป็นผู้ที่มีบุคลิกของความเป็นครู วิเคราะห์เรื่องราวต่างๆ อย่างสุขุมรอบคอบ ค่อยเป็นค่อยไป ชี้แจงหลักการต่างๆ รวมตลอดทั้งนำประจักษ์พยานหลักฐานต่างๆ ขึ้นมาประกอบ เป็นคนที่วิเคราะห์เหตุการณ์ในตะวันออกกลางได้อย่างแม่นยำ

ส่วนคนที่แม่นยำและพูดความจริง ย่อมระคายหูนักการเมือง ย่อมระคายหูผู้นำประเทศ เพราะฉะนั้นก็มีหลายคนออกมาวิจารณ์ Mearsheimer อย่างนั้นอย่างนี้ แต่เราในฐานะที่ไม่มีส่วนเกี่ยวข้อง ไม่มีผลประโยชน์อยู่ด้วย เมื่อฟังสารัตถะแล้วก็เห็นว่าเป็นคนที่สมบูรณ์ในทางวิชาการ นักศึกษาลองเปิดดู จดชื่อนี้ไว้ หรือถ่ายหน้าจอนี้ไว้ แล้วเปิด YouTube ดู มีคำให้สัมภาษณ์เยอะมาก จริงๆ มีหลายคนที่ออกมาพูดเกี่ยวกับความขัดแย้งในตะวันออกกลาง แต่ขอเพียงเท่านี้ก่อนเพื่อให้นักศึกษาไปทดสอบและลองฟัง

นี่คือวัตถุประสงค์ของการศึกษาวิชานี้ เราต้องตั้งคำถามว่าทำไมต้องมีทฤษฎี ทำไมต้องวิเคราะห์ คำตอบง่ายๆ คือ เหตุที่เราต้องมีทฤษฎี ต้องมีหลัก และต้องวิเคราะห์ เพราะในโลกความเป็นจริง ข้อมูลต่างๆ มีมหาศาล เยอะไปหมด ถ้ามันมหาศาลขนาดนี้ บางครั้งก็ทำให้เราเกิดความสับสน

อาจารย์ยกตัวอย่างง่ายๆ เราเห็นบางครอบครัวพ่อแม่ดีแต่ลูกเกเร พ่อแม่น่ารักมากแต่ลูกออกมาเกเร ในทางตรงกันข้าม บางครอบครัวพ่อแม่เกเรแต่ลูกดี ถ้าเราเป็นนักสังคมวิทยาจะตอบอย่างไรว่า ปัจจัยของครอบครัวมีอิทธิพลต่อการเลี้ยงดูลูกหรือไม่ ถ้าไม่มีหลักเราก็ตอบคำถามนี้ไม่ได้ เพราะเราก็จะเถียงกันแบบสภากาแฟว่า เห็นไหม ไม่จริงหรอก พ่อแม่ดีลูกอาจไม่ดีก็ได้ หรือพ่อแม่ไม่ดีลูกอาจดีก็ได้

แต่นักสังคมวิทยายังมีวิธีศึกษาเพื่อหาคำตอบว่า background ทางครอบครัวมีส่วนทำให้ลูกดีหรือไม่ดีอย่างไร มีหลักในการตอบ เช่น เก็บข้อมูลจำนวนมาก ศึกษาหลายๆ ครอบครัว แล้วดูว่าผลผลิตของแต่ละครอบครัวเป็นอย่างไร พ่อแม่ดีลูกดีมีกี่เปอร์เซ็นต์ ถ้าเปอร์เซ็นต์สูงก็แสดงว่าใช่

หนังสือเล่มนี้ชี้ว่าสิ่งที่ยากที่สุดในการศึกษาค้นคว้าของมนุษย์ คือการศึกษาเกี่ยวกับมนุษย์ โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อเป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับการไม่พูดความจริง ถ้าเป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับตัวเองแล้วคนยิ่งจะไม่พูดความจริง ไม่มีใครบอกหรอกว่าเป็นคนรับ 350,000 บาท 800,000 บาท หรือ 700,000 บาท เพื่อช่วยให้คนสมัครสอบท้องถิ่นสอบได้ ทุกคนก็บอกว่าผมไม่เกี่ยว แต่ถ้าไม่เกี่ยว เรื่องนี้เกิดขึ้นมาได้อย่างไร

เจ้าหน้าที่ที่ไปนั่งแก้โพยหรือนั่งแก้กระดาษคำตอบ แล้วรับเงิน 200-300 บาท 500 บาท หรือ 1,000 บาท มาทำงาน ถามว่าคนที่อยู่เบื้องหลังเขาคือใคร อาจารย์เชื่อว่าเขาก็ไม่รู้ และเผลอๆ เขาไม่รู้ด้วยซ้ำว่าสิ่งที่เขาแก้นั้นทำให้คนบางคนได้ประโยชน์ ในโลกความเป็นจริงมันซับซ้อนกว่าภาพที่เราเห็น ทำอย่างไรเราจึงจะเกิดความเข้าใจที่ดีกว่ามนุษย์ที่อยู่ในถ้ำ ซึ่งเห็นภาพลวงตาเป็นสิ่งที่จริง และเห็นสิ่งที่จริงเป็นภาพลวงตา นี่คือโจทย์ใหญ่ เพราะฉะนั้นเราต้องมีการฝึกฝนและต้องมีการศึกษา

เหมือนคำตอบที่อาจารย์ยกตัวอย่างว่า พ่อแม่ดีลูกอาจไม่ดี หรือพ่อแม่ไม่ดีลูกอาจดี เราต้องมีหลักในการตอบว่าตกลงเราเชื่ออะไร เพราะฉะนั้นการวิเคราะห์ทำให้เราเกิดความรู้ความเข้าใจอย่างเป็นระบบมากขึ้น เราต้องศึกษาแบบการวิเคราะห์ เพราะเรารู้ว่าข้อเท็จจริงมีจำนวนมาก เราจึงจำเป็นต้องมีเครื่องมือในการจัดการกับข้อมูลที่กองตัวมหาศาล

นักรัฐศาสตร์ท่านหนึ่งบอกว่าโลกปัจจุบันที่มีข้อมูลจำนวนมาก อาจเรียกว่าเรากำลังก้าวเข้าสู่ยุค Hyper Information คือยุคที่มีกองข้อมูลเป็นภูเขา ซึ่งก็จริง สมัยก่อนการทำวิจัยต้องไปเก็บข้อมูล กว่าจะได้ข้อมูลมาแต่ละชุดก็ลำบาก ต้องไปสัมภาษณ์ ซึ่งอาจารย์ก็เคยทำ กว่าจะได้มา 100 ชุดก็เหนื่อยมาก แต่ปัจจุบันไม่ใช่แบบนั้น ปัจจุบันเรามีเครื่องมือแบบนี้ มีคอมพิวเตอร์ มี AI อยากหาข้อมูลอะไรก็กดเข้าไป มันป้อนข้อมูลออกมาเพียบ ยิ่งถ้าเราสามารถเรียนรู้แพลตฟอร์มบางอย่างได้ ก็ยิ่งได้ข้อมูลมหาศาล

ให้นักศึกษาลองเปิดเข้าไปดูหน่วยงานหนึ่งของสหรัฐอเมริกา เรียกว่า U.S. Bureau of Statistics หรือสำนักงานสถิติของสหรัฐอเมริกา อาจารย์ต้องบอกเลยว่าต้องชื่นชม หน่วยงานด้านสถิติของสหรัฐอเมริกาเกิดมานาน ตั้งแต่ยุคแรกๆ ที่มีการก่อตั้งประเทศ และสามารถเก็บรวบรวมข้อมูลได้อย่างเป็นระบบมาก ถ้านักศึกษาสนใจเรื่องการทำความรู้จักข้อมูล ลองเข้าไปดูหน่วยงานสถิติของสหรัฐอเมริกา จะเพลินแทบลืมกินข้าว เพราะอยากได้อะไรกดเข้าไปก็เจอ นักการเมืองคนไหนโหวตลงมติอย่างไร ประวัติการลงมติของเขาในการทำหน้าที่สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ลงมติเข้าข้างฝ่ายไหนก็เห็นหมด
