เรื่องทฤษฎีสัมพันธภาพถูกนำมาประยุกต์ใช้โดยปริยายกับการส่งยานอวกาศขึ้นไปสู่ดาวเคราะห์ดวงไหนก็ตามที่อยากจะไป แต่ในขณะเดียวกัน ในทางฟิสิกส์ก็มีการโต้แย้งกันว่า ถ้าให้เดินทางโดยใช้แรงเหวี่ยงกับเดินทางโดยใช้เส้นตรง พุ่งทะยานขึ้นไป อย่างไหนจะมีความแม่นยำมากกว่าและเสี่ยงน้อยกว่ากัน ในวงการดาราศาสตร์และวงการสำรวจอวกาศจึงมีทฤษฎีที่หลากหลายและมีการถกเถียงกัน

เพราะฉะนั้นการที่เราได้รับรู้แนวคิดหรือทฤษฎีต่างๆ จะทำให้การศึกษาของเรามีความรอบคอบมากขึ้น เราสามารถหาทางตอบคำถามต่างๆ ได้อย่างหนักแน่นมากขึ้น ถ้าเปรียบการศึกษาการวิเคราะห์การเมืองหรืออะไรก็ตาม ก็เปรียบเสมือนพนักงานสอบสวนที่ต้องการหาคำตอบว่าใครเป็นคนลงมือกระทำสิ่งนั้นสิ่งนี้ มีหลักฐานอะไรบ้างที่จะนำมาใช้ประกอบเพื่อนำไปสู่ข้อสรุปว่าเหตุอาชญากรรมที่เกิดขึ้นนั้นเกิดจากใคร

พูดง่ายๆ การศึกษาการเมืองหรือการวิเคราะห์การเมืองก็เหมือนการค้นหาหลุมดำว่าอะไรเป็นต้นเหตุที่ทำให้เกิดสิ่งนั้นสิ่งนี้ คนที่ศึกษาต้องมีหลักการต่างๆ เช่นกรณีโกงสอบท้องถิ่น มีการประกาศว่าใครก็ตามที่มีการจ่ายเงินไว้ ให้ช่วยชี้เบาะแสให้เจ้าหน้าที่ของรัฐได้รับรู้ ใครจ่ายเงินไป 350,000 บาท ใครจ่ายเงินไปกี่แสนก็ตาม ขอให้มาแจ้ง จนถึงวันนี้จำนวนผู้มาแจ้งยังไม่มาก แต่มีผู้มาแจ้งอยู่บ้าง

แต่การจะค้นหาตัวการหรือไอ้โม่งว่าใครอยู่เบื้องหลัง ต้องอาศัยหลักการทางนิติวิทยาศาสตร์อีกหลายอย่างเข้ามาประกอบ การใช้หลักการนิติวิทยาศาสตร์หลายอย่างก็เปรียบเสมือนการใช้ทฤษฎีหลายๆ ทฤษฎี เช่น การพิมพ์ลายนิ้วมือ การทำ paraffin test การตรวจสอบเส้นทางการเงิน การมีหลักฐานเรื่องการสนทนา หลักฐานทางเอกสาร ภาพถ่าย และพยานยืนยันว่าได้มีการพบกัน สิ่งเหล่านี้มีสารพัดรูปแบบ

นักรัฐศาสตร์ก็เปรียบเสมือน Sherlock Holmes ในนิยายสืบสวนสอบสวน ไม่มีใครที่ก่ออาชญากรรมแล้วมาประกาศว่าสิ่งนี้เกิดขึ้นเพราะผมหรอกครับ ในทางการเมืองอาจไม่ใช่การก่ออาชญากรรม แต่การเมืองมีอะไรที่ซับซ้อนกว่านั้นอีก เช่น การตกลงกัน ความเห็นที่แตกต่างกัน หลายเรื่องที่เห็นในทุกวันนี้ก็ยังทะเลาะกัน ยังหาคำตอบไม่ได้ว่าตกลงจะเอาอย่างไร ใครเป็นต้นเหตุ ใครเป็นคนไม่บังคับใช้กฎหมาย ในทางรัฐศาสตร์จึงหนักกว่า

นักวิทยาศาสตร์ที่เก่ง เป็น genius เป็นอัจฉริยะ เช่น Albert Einstein ยังถึงขนาดพูดว่า ถ้าจะให้เขาศึกษารัฐศาสตร์ เขารู้สึกว่ารัฐศาสตร์เป็นวิชาที่ท้าทายเขามากเกินไป แน่นอน Einstein พูดแบบถ่อมตัว แต่คำพูดของ Einstein แฝงหลักการบางอย่างที่น่าคิดมาก การศึกษาการเมืองมีปัจจัยหลากหลายและมีปัจจัยที่ไม่นิ่ง ไม่เหมือนวิทยาศาสตร์ที่สามารถทดลองในห้องทดลอง กำหนดปัจจัยบางอย่างให้นิ่ง เช่น อุณหภูมิอยู่กับที่ ความดันอยู่กับที่ บรรยากาศภายในห้องอยู่กับที่

สมัยที่อาจารย์เรียนหนังสือที่ต่างประเทศ อาจารย์เคยมีโอกาสไปดูการสาธิตการทำพายุทอร์นาโดปลอม นักศึกษาคงเคยได้ยินหรือเคยดูภาพยนตร์เรื่อง Twister หรือเรื่องเกี่ยวกับทอร์นาโด พายุโดยปกติบางอย่างจะจับพื้นแล้วขึ้นสู่ข้างบน แต่ทอร์นาโดเกี่ยวข้องกับความกดอากาศและชั้นบรรยากาศที่เปลี่ยนแปลง ทำให้เกิดแรงหมุนลงมาข้างล่าง มีอาจารย์ท่านหนึ่งเป็นชาวญี่ปุ่นอเมริกัน เก่งมาก สามารถคิดค้นวิธีทำทอร์นาโดเทียมได้ ภาพยนตร์ก็นำทอร์นาโดเทียมนี้ไปใช้เป็นภาพบรรยากาศของทอร์นาโดที่เกิดขึ้นตามจุดต่างๆ ในภาพยนตร์

อาจารย์ท่านนั้นทดลองในห้องทดลอง อาจารย์ไปกับเพื่อน มีประกาศล่วงหน้าว่าวันนั้นวันนี้ professor ท่านนี้ ซึ่งอาจารย์จำชื่อไม่ได้ จะสาธิต ใครสนใจขอให้ลงทะเบียนล่วงหน้าเพราะจำกัดจำนวนคน เราก็ไปนั่งดู เป็นห้องไม่ใหญ่ แต่มี กระจกกั้นอยู่ตรงกลาง เรามองผ่านกระจกเข้าไป อาจารย์ท่านนั้นอธิบายให้ฟัง แปลว่าในพื้นที่ที่ท่านอยู่นั้นเป็นชั้นบรรยากาศที่ถูกควบคุม มีอุปกรณ์เครื่องมือทางวิทยาศาสตร์บางอย่างที่ทำให้ความกดดันและชั้นบรรยากาศภายในห้องทดลองเปลี่ยนแปลง

ตรงกลางมีโต๊ะกลม ท่านกดปุ่มสวิตช์นี้สวิตช์นั้น พอกดเสร็จทอร์นาโดก็ลงมา มันวนจากบนลงล่าง ส่วนไต้ฝุ่นวนจากล่างขึ้นบน อาจารย์ถือว่าเป็นคนโชคดีที่ได้มีโอกาสเห็นการทดลองของอาจารย์ท่านนี้ ทำให้เห็นว่านักวิทยาศาสตร์สามารถควบคุมปัจจัยต่างๆ และทำให้เกิดเหตุการณ์บางอย่างได้

แต่ถามว่าในโลกความเป็นจริง เมื่อเรียนรู้เช่นนี้แล้วทำให้เกิดองค์ความรู้อะไรบ้าง คำตอบคือมหาศาล ปัจจุบันก็เหมือนกับแผ่นดินไหวที่บางครั้งไม่สามารถคาดการณ์ได้ล่วงหน้า แต่เพราะองค์ความรู้ที่เรียนรู้ว่าชั้นบรรยากาศมีการเปลี่ยนแปลง ความกดอากาศเปลี่ยน แล้วทำให้เกิดทอร์นาโด เราจึงเริ่มรู้ว่าเมื่อไรที่เราวัดความเปลี่ยนแปลงของชั้นบรรยากาศได้ โอกาสเกิดทอร์นาโดก็สูง เพียงแต่ปัจจุบันยังไม่สามารถทำนายได้ว่ามันจะลงตรงไหนเท่านั้นเอง

อาจารย์ได้เห็นในห้องทดลอง และเคยมีโอกาสไปที่มลรัฐเท็กซัส สหรัฐอเมริกา ในช่วงที่กำลังมีพายุทอร์นาโดลง มันลงมาหลายลูก แต่ค่อนข้างปลอดภัยเพราะเริ่มมีการเรียนรู้มากขึ้นและนำข้อมูลมาใช้ประโยชน์ เพราะฉะนั้นเวลาเราศึกษาเชิงทฤษฎี เราศึกษาเพื่อนำไปสู่ข้อสรุปอย่างหนึ่ง แล้วนำข้อมูลนั้นมาใช้ประโยชน์ เช่น ใช้ควบคุมไม่ให้เกิดความเสียหายหรือลดความเสียหายที่จะเกิดขึ้นอย่างมหาศาลในขณะที่เรายังไม่รู้อะไรเลย

อาจารย์พูดว่าอาจารย์โชคดีที่ได้เจอพายุพวกนี้มาหลายอย่าง เจอมาทั้ง 3 ประเภท คือ tornado ที่ Texas, hurricane ที่ Hawaii และไต้ฝุ่นที่ไต้หวัน เฮอริเคนเป็นพายุที่แรงมาก แต่เพราะนักอุตุนิยมวิทยาศึกษาจนรู้ว่าพายุแต่ละประเภทจะเกิดขึ้นได้นั้นต้องมีเครื่องบ่งชี้อะไรบ้าง เขาจึงรู้ว่าเฮอริเคนจะถล่มฮาวาย เมือง Honolulu ความรู้ตรงนี้ลดทอนความเสียหายได้ เพราะเขาประกาศให้เราลงไปข้างล่าง หลบอยู่ห้องใต้ดิน อย่าอยู่บนโรงแรมชั้นบน

ในจังหวะที่เฮอริเคนถล่ม Honolulu พวกเราที่พักอยู่ในโรงแรมก็ลงไปที่ห้องข้างล่าง พอเฮอริเคนผ่านมา เสียงเหมือนเครื่องบินไอพ่นอยู่ใกล้ๆ เรา แต่พอมันผ่านไป ก็มีประกาศว่าโอเค มันผ่านไปแล้ว ทุกคนสามารถกลับขึ้นไปชั้นบนได้ ภาพความโหดร้ายของเฮอริเคนนั้นมหาศาลจริงๆ รถยนต์ถูกพัดขึ้นไปค้างอยู่บนโบสถ์ รถยนต์กลิ้งเหมือนตุ๊กตาล้มลุกบนท้องถนน หลังคาบ้านและหลังคาอาคารถูกพัดปลิว

อาจารย์เจอเฮอริเคนที่ Honolulu และเจอไต้ฝุ่นที่ไต้หวัน อาจารย์ถือว่าโชคดีที่ได้มีโอกาสเล่าประสบการณ์ให้ฟัง อาจารย์เคยเดินทางไปญี่ปุ่น ขาไปโดยเครื่องบิน ขากลับโดยเรือ เรียกว่าเรือซากุระมารู เป็นเรือเยาวชน ออกจากท่าเรือที่กรุงโตเกียวและกลับมาที่คลองเตย ประเทศไทย จังหวะที่จะผ่านไต้หวัน กัปตันประกาศว่าพรุ่งนี้เช้า ประมาณ 6:30 หรือ 7:00 น. ถ้าใครอยากเห็นไต้ฝุ่น ขอให้ตื่นขึ้นมาแล้วขึ้นไปบนดาดฟ้าเรือ มองไปทางด้านหลังท้ายเรือ จะเห็นไต้ฝุ่นที่กำลังจะพัดเข้าไปถล่มไต้หวัน แต่ไม่ต้องกลัวเพราะเรือจะวิ่งตัดหน้าพายุไต้ฝุ่นที่กำลังเข้ามา

เห็นไหมครับ นี่เกิดจากการคำนวณโดยทฤษฎีสัมพันธภาพ พายุวิ่งมาเร็วขนาดนี้ เรือวิ่งเร็วขนาดนี้ จะสามารถตัดหน้าพายุได้หรือไม่ ถ้าคำนวณไม่เก่งหรือประมาณการไม่เก่ง เรือก็ต้องโดนพายุไต้ฝุ่นซัด แต่กัปตันเรียนเก่ง คำนวณเก่ง แล้วเราขึ้นไปดูก็เห็นจริงๆ ทำให้อาจารย์จำติดตาจนทุกวันนี้ ไต้ฝุ่นหมุนจากล่างขึ้นบน โกยเอาน้ำทะเลขึ้นไปสู่ท้องฟ้า จังหวะที่มันหมุนและโกยน้ำขึ้นไป ปลาทั้งหลายก็ถูกดูดเข้าไปในวง ถูกแรงเหวี่ยงเหวี่ยงจากที่สูง เรือของเราอยู่ตั้งไกลยังมีปลาตัวเล็กตัวน้อยตกลงมาบนดาดฟ้าเรือ

มนุษย์เรียนรู้จากประสบการณ์ และในขณะเดียวกันมนุษย์ก็เรียนรู้โดยใช้สติปัญญาในการสร้างคำอธิบายต่างๆ คำอธิบายเหล่านี้คือทฤษฎี เพราะฉะนั้นการเรียนรู้ทฤษฎีต่างๆ จึงเป็นประสบการณ์ทางวิชาการที่จำเป็นอย่างยิ่งสำหรับคนที่ต้องการเป็นนักวิชาการ ต้องการให้คำตอบเรื่องราวต่างๆ อย่างสมเหตุสมผล

เพราะฉะนั้นการที่นักศึกษาได้มาเรียนวิชานี้ อาจารย์ก็จะถ่ายทอดและตอกย้ำ ให้นักศึกษาเห็นความสำคัญของทฤษฎี และให้เห็นว่าในสาขาวิชารัฐศาสตร์มีทฤษฎีสำคัญใดบ้าง เพื่อนำไปสู่ข้อที่ 3 คือวิชานี้จะทำให้นักศึกษาเกิดทักษะในการวิเคราะห์การเมือง ซึ่งไม่ใช่เรื่องง่าย เพราะอย่างที่อาจารย์พูด การเมืองเปรียบเสมือนสิ่งที่อยู่ในหลุมดำ เรามองมันไม่เห็น

ในงานเขียนทางปรัชญาของ Plato มีบทสนทนาชิ้นหนึ่งที่พูดถึงมนุษย์ที่อยู่ในถ้ำ มนุษย์ที่อยู่ในถ้ำถูกมัดไว้กับเสาต้นหนึ่งในถ้ำ ด้านหลังของคนที่ถูกมัดมีคนเอากองไฟไปสุมไว้ ส่วนหน้าของคนที่ถูกมัดก็มองไปทางกำแพงถ้ำ เพราะฉะนั้นสิ่งที่เขาเห็นคือเงาของตัวเองบนผนังถ้ำ
