ตราข้อบังคับต่าง ๆ ระเบียบต่าง ๆ เพราะว่ามาจากการเลือกตั้งของประชาชน เขาจัดแบบเขตเดียว เลือกทั้ง กทม. ใครชนะคนนั้นได้เป็นผู้ว่าฯ กทม.

อำนาจผู้ว่าฯ กทม. คร่าว ๆ ก็มีเรื่องการกำหนดนโยบายที่กล่าวแล้ว อนุญาต อนุมัติ แต่งตั้งและถอดถอนรองผู้ว่าฯ รองผู้ว่าฯ นั้นผู้ว่าฯ แต่งตั้งและถอดถอนได้ เป็นอำนาจของเขา อำนาจเต็มเลย ฉะนั้นรองผู้ว่าฯ ให้นักศึกษารู้ว่ามาจากตัวผู้ว่าฯ เลย ผู้ว่าฯ ยังมีอำนาจปรับปรุงงานต่าง ๆ นี่คือตัวผู้ว่าฯ

เขตมี 50 เขต สภาเขตเลิกไปแล้ว มีสำนักงานเขต แต่สภาเขตไม่มีแล้ว ยกเลิกไปแล้ว ฉะนั้นเวลาอาจารย์ออกข้อสอบ อาจารย์จะไม่ออกเรื่องสภาเขต เพราะเลิกไปแล้ว

มีผู้อำนวยการเขต ผู้อำนวยการเขต ถ้าเป็นต่างจังหวัดเรียกนายอำเภอนั่นเอง แต่ก่อนเขาก็เอาคนเก่ง ๆ คนเรียนปริญญาโท รุ่นผมได้เป็นผู้อำนวยการเขตหลายคน พ้องน้องพี่ไปอยู่ที่นั่นหลายคน เพราะคนจบโทรุ่นผมได้เป็นผู้อำนวยการเขตหลายคน เรื่องสภาเขตข้ามไป

อำนาจของกรุงเทพมหานครเยอะแยะเลย พวกเรา เรื่องความสงบเรียบร้อย มีปัญหาเกิดขึ้นก็จัดการได้ ไม่พอใจก็เอาทหาร เอาตำรวจมาจัดการได้ งานทะเบียนตามกฎหมาย รถดับเพลิง การบรรเทาภัย

ในต่างประเทศ รถดับเพลิงเขาแยกออกมา ไม่ได้อยู่ท้องถิ่น แยกเป็นสำนักงานต่าง ๆ เพราะการดับเพลิงขณะนี้สำคัญมาก ตึกหลายชั้น 50 ชั้น 70 ชั้น ดับเพลิงยาก ก็ต้องหา ตอนนี้ กทม. ก็เตรียมพอสมควร แต่ยังขึ้นกับ กทม.

วิศวกรรมจราจรทำอย่างไร เรื่องของการจราจร ตำรวจที่มาเปิดไฟไม่เกี่ยวกับ กทม. แต่ว่าการควบคุมไฟจราจร กทม. มี การควบคุมเรื่องผังเมืองต่าง ๆ เรื่องทำน้ำ ทางระบายน้ำ น้ำท่วมอย่างนี้ กทม. รับผิดชอบเต็มประตู

การขนส่งสามารถสร้างรถเมล์ได้ ทำรถเมล์ได้ ท่าเทียบเรือแถวแสนแสบ แถวคลองไหน กทม. ก็ดูแล ที่จอดรถ ที่สาธารณะ สวนสาธารณะต่าง ๆ การควบคุมอาคาร สลัมต่าง ๆ กทม. ก็ต้องดูแล ที่อยู่อาศัย ที่พักผ่อนหย่อนใจ การพัฒนาและรักษาสิ่งแวดล้อม สาธารณูปโภคต่าง ๆ สุขอนามัย ครอบครัว และการรักษาพยาบาล

โรงพยาบาลใน กทม. เดี๋ยวนี้มีเป็นสิบโรง แล้วผู้ว่าฯ คนนี้ประกาศว่า ต่อไปโรงพยาบาลต้องมีทุกเขต แปลว่าอย่างน้อย 50 โรง โรงพยาบาลใหญ่ ๆ เช่น วชิรพยาบาล โรงพยาบาลกลาง ใหญ่โต กว้างขวาง

การเลี้ยงสัตว์ เราเลี้ยงไก่ เลี้ยงหมู เลี้ยงสุนัข เลี้ยงแมว กทม. ก็ควบคุม หรือเอาช้างเข้ามาใน กทม. กทม. ก็ต้องดูแล การฆ่าสัตว์ต่าง ๆ การควบคุมความปลอดภัย ความเป็นระเบียบเรียบร้อย โรงมหรสพ สถานที่ต่าง ๆ เช่น ผับดัง ๆ ไฟไหม้ ก็เป็นหน้าที่ กทม.

ด้านการศึกษา กทม. มีโรงเรียนอนุบาล ประถม มัธยม อาชีวะ มีมหาวิทยาลัยเป็นของตัวเอง ผลิตหมอ ผลิตพยาบาลใช้ใน กทม. ฉะนั้นใน กทม. หมอไม่ขาด เพราะ กทม. ผลิตได้ จะเอาเท่าไรก็ผลิตได้ มีโรงพยาบาล มีหมอ

ด้านสังคมสงเคราะห์ มีทั้งคนแก่ เด็ก คนชรา การทำนุบำรุงต่าง ๆ นี่ก็เป็นอำนาจหน้าที่ ด้านกีฬา เขามีโรงเรียนกีฬา โรงฝึกกีฬา ที่ดินแดง หนองจอก ฝั่งธนฯ ก็มี ส่งเสริมการประกอบอาชีพ หน้าที่ กทม. เขาเรียกว่าไม้จิ้มฟันยันเรือรบ

กทม. เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นขนาดใหญ่ มีงบประมาณมาก มีคนตอนนี้เกือบแสนแล้ว และมีงบประมาณเกินสองแสนกว่าล้าน แปลว่า กทม. เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นขนาดใหญ่ สามารถทำได้หมด มีคำพูดกันในเชิงวิชาการว่า การบริหารท้องถิ่น ถ้าคุณทำ กทม. ไม่ดี คุณอย่าไปทำที่อื่นเลย กทม. มีทุกอย่าง คุณอย่าไปทำที่อื่น นี่คือกรุงเทพมหานคร

จากกรุงเทพมหานครก็ไปที่เมืองพัทยา กรุงเทพมหานครเป็นองค์กรปกครองที่มีคนมากที่สุดในประเทศไทย เป็นองค์กรปกครองรูปแบบพิเศษ เมืองพัทยาก็เป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นรูปแบบพิเศษเหมือนกัน

พัทยาอยู่ที่อำเภอบางละมุง จังหวัดชลบุรี เมื่อก่อนเป็นสุขาภิบาลเล็ก ๆ นักวิชาการไทยไปเห็นเมืองนอกว่า ในเมืองเล็ก ๆ สามารถจัดให้ประชาชนดูแลกันเองได้ เรียก City Manager หรือผู้จัดการเมือง เอารูปแบบต่างประเทศมา รายละเอียดเล็กน้อย แต่ให้เราเข้าใจอดีตว่าเป็นอย่างนี้ เดิมเป็นหมู่บ้านชาวประมง สุขาภิบาลนาเกลือ

ต่อมา พ.ศ. 2521 เขาจัดรูปแบบเมืองนอก เอารูปแบบเมืองนอกมา เรียกสภา–ผู้จัดการ แปลว่าสภานั้น ชาวบ้านเลือกมาส่วนหนึ่ง อีกส่วนหนึ่งแต่งตั้งเข้ามา แล้วในตัวสภาเขาเลือกนายกเข้ามาด้วย เลือกนายกเมืองพัทยา แปลว่าคนในสภามี 2 ส่วน ส่วนหนึ่งเลือกตั้งมา 9 คน แต่งตั้งมา 8 คน แล้วเลือกนายก

ทีนี้พอรัฐธรรมนูญปี 2540 ออก พัทยาเมืองมีปัญหา คือเขาจ้างคนเข้ามาทำปลัดเมืองพัทยา มีวาระ 4 ปี รองปลัดด้วย แต่ไม่ทำงาน ทำไปทำมานายกกับปลัดไม่ค่อยลงรอย แตกแยกกัน ทำงานไม่ได้ แล้วข้าราชการที่ทำงานกับเมืองพัทยาก็ไม่ค่อยทำงาน มีปัญหาเกิดขึ้น

พอรัฐธรรมนูญปี 2540 ออกมา เขาบอกว่าผู้บริหารท้องถิ่นต้องมาจากการเลือกตั้ง ก็ต้องเปลี่ยนพัทยามาถึงปัจจุบัน ของเก่าไม่ต้องดู มาดูปัจจุบัน ตามกฎหมายปี 2542

ปัจจุบันก็เหมือนกับท้องถิ่นอื่น ง่าย ๆ เมืองพัทยามีนายกเมืองพัทยา เลือกตั้งโดยตรง มีวาระ 4 ปี มีรองนายก 4 คน มีปลัดเมืองพัทยา นายกเดี๋ยวจะพูดคร่าว ๆ ส่วนสภาชาวบ้านเลือกตั้งมา 24 คน

มาดูรายละเอียดนิดหนึ่ง สภา 24 คนเลือกตั้งโดยตรง มีวาระ 4 ปี สภามีอำนาจร่างข้อบัญญัติ กำหนดจรรยาบรรณของสมาชิก ระเบียบที่ประชุมต่าง ๆ เสนอ ปรึกษา อภิปราย ลงมติ และตั้งกระทู้ถามนายก นั่นคือพัทยา

นายกมีหน้าที่บริหาร หน้าที่วางนโยบาย มีวาระ 4 ปี อนุญาต อนุมัติต่าง ๆ แต่งตั้งรองนายกก็ทำได้ สำนักงานมีการบริหาร นายกเมืองพัทยา รายละเอียดพวกนี้ไม่ต้องท่องก็ได้ ดูพอคร่าว ๆ

ดูอำนาจเมืองพัทยา อำนาจเมืองพัทยาก็คล้าย ๆ เทศบาลนั่นเอง รักษาความสงบเรียบร้อย คุ้มครองรักษาทรัพย์สิน วางผังเมือง จัดการจราจร เรื่องความสะอาด ความเป็นระเบียบเรียบร้อยของบ้านเมือง กำจัดขยะมูลฝอย สิ่งปฏิกูล บำบัดน้ำเสีย จัดน้ำสะอาด ท่าเทียบเรือ ที่จอดรถ ควบคุมอนามัยและความปลอดภัยในร้านจำหน่ายอาหารและโรงมหรสพ ควบคุมแหล่งท่องเที่ยว

เรื่องของพัทยา ที่ตั้งเมืองพัทยา เราอยากให้เมืองพัทยาเป็นแหล่งท่องเที่ยว ต้องดูแลเรื่องการท่องเที่ยว แต่มันมีกฎหมายหลายฉบับ พัทยาทำเองไม่ค่อยได้ จากที่ไปดูงาน ปัญหาเยอะ เรื่องศิลปะ จารีตประเพณี ภูมิปัญญาท้องถิ่น วัฒนธรรมอันดีของท้องถิ่น นั่นคือพัทยา

เรื่องรายได้อะไรต่าง ๆ พวกเรา ผมไม่เอามาดูละเอียด เพราะว่ายังเรียนวิชาพื้นฐานอยู่ วิชาการเมืองการปกครองส่วนท้องถิ่นเราต้องเรียน นี่คือพัทยา

จากพัทยามาองค์การบริหารส่วนจังหวัด ทั่วประเทศไทยของเรามีองค์กรอยู่หนึ่งองค์กร คือองค์การบริหารส่วนจังหวัด แต่เดิมองค์การบริหารส่วนจังหวัดอยู่กับผู้ว่านั่นแหละ แยกออกมาเป็นองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นช่วงปี 2540–2542 ของเราเดิมมีมานานแล้ว ไม่ต้องไปดูของเก่า มาดูของใหม่เลย

ประเทศเรามี 77 จังหวัด ถ้าไม่นับกรุงเทพมหานคร 76 จังหวัดต้องมีองค์การบริหารส่วนจังหวัดทุกจังหวัด พวกเรา นี่เป็นยุครัฐธรรมนูญปี 2540 วงการเปลี่ยนแปลง ด้านโครงสร้างก็เปลี่ยนอย่างนี้

องค์การบริหารส่วนจังหวัดชื่อย่อว่า อบจ. มีทุกจังหวัด จังหวัดละหนึ่งแห่งทั่วทั้งจังหวัด จังหวัดเล็ก ๆ อย่างระนองก็มีองค์การบริหารส่วนจังหวัดองค์การเดียวทั่วทั้งจังหวัด เชียงใหม่ โคราช นครราชสีมา ก็มีองค์การบริหารส่วนจังหวัดพื้นที่ใหญ่โต กว้างขวาง

สภาก็เหมือนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่น ฝ่ายนิติบัญญัติ สมาชิกสภาชาวบ้านเลือกมา มีวาระ 4 ปี จำนวนสมาชิกสภาไม่เท่ากัน จังหวัดที่มีประชากรไม่เกิน 500,000 คน มีสมาชิก 24 คน ตั้งแต่ 500,000 คนแต่ไม่เกิน 1 ล้านคน มี 30 คน ตั้งแต่ 1 ล้านคนแต่ไม่เกิน 1.5 ล้านคน มี 36 คน ตั้งแต่ 1.5 ล้านคนแต่ไม่เกิน 2 ล้านคน มี 42 คน และเกิน 2 ล้านคน มี 48 คน มีจังหวัดเดียวคือนครราชสีมา ตรงนี้ในเอกสารเลขผิดอยู่นิดหนึ่ง ต้องเป็นเกิน 2 ล้าน ไม่ใช่เกิน 1 ล้าน

สมาชิกสภาองค์การบริหารส่วนจังหวัดมีอำนาจด้านนิติบัญญัติ ตรากฎหมายต่าง ๆ ที่ไม่ขัดรัฐธรรมนูญ ควบคุมตรวจสอบการทำงานฝ่ายบริหาร มีอำนาจเสนอและสอบถามประธานได้ ฝ่ายบริหารคือนายก อบจ. ชาวบ้านเลือกมา มีวาระ 4 ปี นายกวางนโยบาย อนุญาต อนุมัติต่าง ๆ แต่งตั้งรองนายก เลขานุการ วางระเบียบ รักษาการต่าง ๆ นั่นคือนายก

มาดูอำนาจหน้าที่ขององค์การบริหารส่วนจังหวัด ตรงนี้ผมลืมบอกไปนิดหนึ่ง สมาชิกสภาตรงนี้ จังหวัดแบ่งเป็นอำเภอ ถูกไหม โดยหลักแล้ว ทุกอำเภอให้มีสมาชิกสภาอำเภอละคนก่อน แล้วคนที่เหลือเอามาเทียบบัญญัติไตรยางศ์

สมมติว่าระนองเล็ก ๆ มี 6 อำเภอ ก็ให้อำเภอละคนก่อน ได้ 6 คน เหลืออีก 18 คน เอามาเทียบบัญญัติไตรยางศ์ อำเภอไหนราษฎรเยอะก็ได้ไปมาก อำเภอราษฎรน้อยก็ได้น้อย แล้วคณะกรรมการการเลือกตั้งจะดูเขตให้ ว่า ส.จ. หรือสมาชิกสภาจังหวัด สมมติว่ามี 24 คน จะวางเขตอย่างไร คณะกรรมการการเลือกตั้งจะดูให้เหมือนกัน
