พัฒนาการประชาธิปไตยยังได้รับอิทธิพลจากนักสัญญาประชาคม เช่น John Locke (จอห์น ล็อก), Thomas Hobbes (โทมัส ฮอบส์) และ Jean-Jacques Rousseau (ฌอง-ฌากส์ รุสโซ) แม้แต่ละคนอธิบายธรรมชาติมนุษย์ต่างกัน แต่มีแกนร่วมว่าสภาพธรรมชาติขาดหลักประกันความปลอดภัย มนุษย์จึงเข้าสู่รัฐและสร้างกติกาการบริหารร่วมกัน จากรากประวัติศาสตร์ดังกล่าว อุดมการณ์ประชาธิปไตยปัจจุบันให้ความสำคัญอย่างยิ่งแก่สิทธิและเสรีภาพ

⚠️ อาจารย์บอกตรง ๆ ว่าเรื่องความหมายของ “สิทธิ” มีโอกาสออกเป็นข้อสอบปรนัย จึงต้องจำให้แม่นว่า สิทธิ คืออำนาจอันชอบธรรมหรือความสามารถที่จะกระทำการใดโดยชอบธรรม เป็นสิ่งที่บุคคลหรือกลุ่มบุคคลได้รับการยอมรับจากธรรมเนียมประเพณีหรือกฎหมาย ส่วนเสรีภาพ คือความเป็นอิสระที่จะกระทำตามความปรารถนา แต่ต้องมีขอบเขต เพราะทุกคนต่างมีเสรีภาพ หากคนหนึ่งอ้างเสรีภาพไปทำร้ายหรือรบกวนอีกคน สังคมก็อยู่ร่วมกันไม่ได้ กฎหมายและกติกาจึงทำหน้าที่กำหนดขอบเขตเพื่อคุ้มครองเสรีภาพของทุกฝ่าย

อาจารย์ยกตัวอย่างยาเสพติดว่า บุคคลไม่อาจอ้างเสรีภาพเพื่อค้าฝิ่น เฮโรอีน หรือยาอื่นที่กฎหมายห้าม เพราะการเสพทำลายสุขภาพ ก่อการเสพติด และทำให้ผู้ติดพยายามหาเงินทุกวิถีทางจนกลายเป็นปัญหาสังคม รัฐจึงออกกฎหมายจำกัดพฤติกรรมดังกล่าวเพื่อป้องกันผู้อื่นด้วย เสรีภาพในการพูดและพิมพ์ก็เช่นกัน บุคคลโพสต์ Facebook หรือใช้ระบบออนไลน์ได้ แต่ไม่ควรด่าหรือสร้างความเดือดร้อนแก่ผู้อื่น และยังอยู่ภายใต้กฎหมายเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ การโฆษณาก็ไม่ใช่สิทธิไร้ขอบเขต แม้ผู้โฆษณาจะเป็นดาราหรือคนดัง หากกล่าวอ้างเกินจริงก็ต้องรับผิดตามกฎหมาย อาจารย์ชี้ว่าสื่อสิ่งพิมพ์ทางการเมืองลดลง ขณะที่การสื่อสารย้ายเข้าสู่ระบบออนไลน์และ LINE มากขึ้น แต่หลักความรับผิดไม่หายไป

เสรีภาพในการนับถือศาสนาหมายถึงนักศึกษาจะเป็นพุทธ อิสลาม ศาสนาอื่น ไม่นับถือศาสนา หรือมีความเชื่อแบบใดก็ได้ ตราบเท่าที่ไม่ละเมิดผู้อื่น เสรีภาพในการสมาคมหรือรวมกลุ่มก็อนุญาตให้ตั้งกลุ่มได้ แต่ไม่ใช่รวมกลุ่มไปดักทำร้ายคนอื่น เพราะอีกฝ่ายมีสิทธิและเสรีภาพเท่าเทียมกัน สิทธิในทรัพย์สินคุ้มครองทรัพย์ที่ได้มาโดยชอบ ไม่คุ้มครองทรัพย์จากการค้ายา การค้าสัตว์สงวน หรือการลักลอบนำสิ่งต้องห้ามเข้าประเทศ อาจารย์ยกกรณีอุ้งตีนหมีและสัตว์ใกล้สูญพันธุ์เพื่อให้เห็นว่าการอ้างว่าเป็นทรัพย์ของตนไม่ลบล้างข้อห้ามตามกฎหมาย ส่วนสิทธิส่วนบุคคล เช่น เลิกเรียนแล้วจะกลับบ้านหรือไม่ เป็นการตัดสินใจของเจ้าตัว แต่ทุกสิทธิยังอยู่ภายใต้กติกากลางที่ใช้ร่วมกัน

รัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2560 หมวด 3 ว่าด้วยสิทธิและเสรีภาพของปวงชนชาวไทย ครอบคลุมมาตรา 25–49 มาตรา 25 วางหลักว่า นอกจากสิทธิที่รัฐธรรมนูญรับรองไว้เฉพาะแล้ว การใดที่รัฐธรรมนูญหรือกฎหมายอื่นมิได้ห้ามหรือจำกัด บุคคลย่อมกระทำได้และได้รับความคุ้มครอง แสดงว่ารัฐธรรมนูญไม่จำเป็นต้องเขียนครอบคลุมทุกพฤติการณ์ เพราะยังมีกฎหมายระดับพระราชบัญญัติ พระราชกำหนด และพระราชกฤษฎีกาใช้ประกอบกัน กฎหมายรัฐธรรมนูญเป็นกติกากลางที่ใช้กับทั้งประเทศ ไม่ได้ใช้เฉพาะจังหวัดหรือภูมิภาคหนึ่ง

มาตรา 26 กำหนดว่ากฎหมายที่จำกัดสิทธิหรือเสรีภาพต้องเป็นไปตามเงื่อนไขในรัฐธรรมนูญ หากรัฐธรรมนูญไม่ได้กำหนดเงื่อนไขไว้ กฎหมายนั้นต้องไม่ขัดหลักนิติธรรม ไม่เพิ่มภาระหรือจำกัดสิทธิเกินสมควรแก่เหตุ และห้ามกระทบศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ อาจารย์ให้ภูมิหลังว่าคำว่า “ศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์” ปรากฏชัดครั้งแรกในรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2540 ก่อนหน้านั้นยังไม่มีถ้อยคำนี้ในลักษณะเดียวกัน

มาตรา 30 วางหลักห้ามเกณฑ์แรงงาน รัฐจึงไม่อาจเรียกประชาชนไปทำงานได้ตามอำเภอใจเหมือนระบบไพร่ในอดีต แต่มีข้อยกเว้นเมื่ออาศัยอำนาจตามกฎหมายเพื่อป้องกันภัยพิบัติ สถานการณ์ฉุกเฉิน สงคราม หรือการรบ เช่น น้ำท่วมรุนแรงจนทหาร ตำรวจ และอาสาสมัครไม่พอ หรือพื้นที่ชายแดนมีการยิงต่อสู้ รัฐอาจระดมความช่วยเหลือหรือประกาศเคอร์ฟิวได้ การจำกัดออกนอกบ้านต้องมีสถานการณ์และฐานกฎหมาย ไม่ใช่ผู้นำประกาศห้ามตามใจ หากทางการประกาศเตือนพื้นที่สู้รบแล้วประชาชนยังฝ่าฝืนออกไป ก็อาจได้รับอันตรายและต้องรับผลจากการตัดสินใจของตน

มาตรา 31 รับรองเสรีภาพบริบูรณ์ในการนับถือศาสนาและประกอบพิธีกรรมตามหลักศาสนาของตน แต่การปฏิบัติต้องไม่เป็นปฏิปักษ์ต่อหน้าที่ของปวงชนชาวไทย ไม่เป็นอันตรายต่อความปลอดภัยของรัฐ และไม่ขัดต่อความสงบเรียบร้อยของประชาชน กล่าวคือ พิธีของคนหนึ่งต้องไม่รบกวนความปลอดภัยหรือความสงบของผู้ที่ไม่ได้ร่วมพิธีนั้น อาจารย์ปิดช่วงนี้ด้วยคำถามว่า กฎหมายรัฐธรรมนูญไม่ได้บังคับศาสนาประชาชนทั่วไป แล้วบังคับสถานะทางศาสนากับใคร ซึ่งเป็นจุดต่อไปและเป็นประเด็นที่ควรระวังสำหรับข้อสอบ
