⚠️ อาจารย์ย้ำว่าประเด็นข้อยกเว้นทางศาสนา “ส่วนใหญ่ชอบออกเป็นข้อสอบ” คำตอบคือ รัฐธรรมนูญไม่บังคับให้ประชาชนทั่วไปนับถือศาสนาใด แต่กำหนดว่าพระมหากษัตริย์ต้องทรงเป็นพุทธมามกะ สมาชิกพระราชวงศ์คนอื่นอาจมีศาสนาต่างออกไปได้ ทว่าเมื่อบุคคลใดขึ้นเป็นพระมหากษัตริย์ บุคคลนั้นต้องนับถือพระพุทธศาสนาตามถ้อยคำในรัฐธรรมนูญ ประเด็นนี้ต้องแยกให้ชัดระหว่างเสรีภาพของประชาชนกับคุณสมบัติของประมุขแห่งรัฐ

สิทธิในเคหสถานทำให้เจ้าหน้าที่ไม่อาจเข้าบ้าน ค้นบ้าน หรือค้นที่รโหฐานโดยปราศจากความยินยอมของผู้ครอบครองหรือฐานอำนาจตามกฎหมาย อาจารย์ยกตัวอย่างตำรวจสงสัยว่าบ้านมียาเสพติด ผู้ครอบครองไม่จำเป็นต้องเปิดให้ค้นเพียงเพราะผู้มาค้นแสดงบัตรตำรวจ โดยหลักต้องมีหมายค้นจากศาล ปัญหาเชิงปฏิบัติคือระหว่างไปขอหมาย ผู้กระทำผิดอาจรู้ตัวและเคลื่อนย้ายของกลาง แต่ความยุ่งยากนี้เป็นส่วนหนึ่งของการคุ้มครองสิทธิ ไม่ใช่เหตุให้ละทิ้งกระบวนการ

ความเสมอภาคในประชาธิปไตยมีหลายด้าน ความเสมอภาคทางการเมืองเห็นได้จากชายและหญิงอายุถึงเกณฑ์มีสิทธิเลือกตั้งและสมัครรับเลือกตั้ง รัฐธรรมนูญไทยฉบับแรก ๆ ไม่ได้เขียนตัดสิทธิผู้หญิงแบบที่บางประเทศ เช่น สหรัฐอเมริกา เคยมีในอดีต อาจารย์แยกระหว่างรัฐธรรมนูญชั่วคราววันที่ 27 มิถุนายน 2475 กับรัฐธรรมนูญวันที่ 10 ธันวาคม 2475 ซึ่งเป็นฉบับแรกที่ไม่ใช้คำว่า “ชั่วคราว” และเปิดช่องให้ประชาชนเข้ามามีส่วนร่วมทางการเมือง อาจารย์ถามนักศึกษาว่าการเลือกตั้งครั้งแรกมีผู้หญิงสมัครหรือไม่ และชวนเดาว่าจังหวัดใดมีผู้มาใช้สิทธิมากที่สุด คำตอบที่น่าแปลกใจคือจังหวัดเพชรบุรี ไม่ใช่กรุงเทพฯ นี่เป็นเกร็ดประวัติศาสตร์การเลือกตั้งครั้งแรกที่คนมักเดาผิด

ความเสมอภาคต่อกฎหมายหมายถึงทุกคนอยู่ภายใต้กติกาเดียวกัน แม้ในทางปฏิบัติอาจเกิดการตีความเข้าข้างฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง ความเสมอภาคในโอกาสเห็นได้จากมหาวิทยาลัยรามคำแหงที่เปิดโอกาสให้คนเข้าศึกษา แต่การเปิดโอกาสไม่ได้แปลว่าทุกคนจะจบโดยอัตโนมัติ นักศึกษาต้องแสดงศักยภาพและสอบผ่านด้วยตนเอง ความเสมอภาคทางเศรษฐกิจเปิดให้ลงทุนและค้าขายได้ เว้นแต่สิ่งที่กฎหมายห้าม ส่วนความเสมอภาคทางสังคมปรากฏในมาตรการอย่างเบี้ยยังชีพและโครงการรักษาพยาบาล 30 บาท ซึ่งพยายามให้ประชาชนเข้าถึงบริการพื้นฐาน

อาจารย์ใช้สุนทรพจน์ของ Abraham Lincoln (อับราฮัม ลินคอล์น) อดีตประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกาจากพรรค Republican อธิบายลักษณะประชาธิปไตย สหรัฐฯ มีพรรคใหญ่สองพรรคคือ Democrat และ Republican ลินคอล์นเคยเป็นนักกฎหมายและชูนโยบายเลิกทาส นโยบายนี้เชื่อมกับความขัดแย้งระหว่างฝ่ายเหนือที่สนับสนุนสหภาพและการให้สิทธิตามรัฐธรรมนูญ กับฝ่ายใต้ที่พึ่งเศรษฐกิจเกษตรและแรงงานทาสจนต่อต้านรัฐบาล ความแตกแยกนำไปสู่สมาพันธรัฐก่อนระบบสหพันธรัฐกลับรวมประเทศ ลินคอล์นภายหลังถูกลอบยิง แต่คำประกาศเรื่องอิสรภาพและรัฐบาลประชาธิปไตยยังเป็นวาทกรรมสำคัญ อาจารย์ยังชี้ว่าถ้อยคำในสุนทรพจน์กล่าวถึงประเทศภายใต้ความคุ้มครองของพระเจ้า ซึ่งสะท้อนพื้นฐานศาสนาคริสต์ในสังคมอเมริกัน

คำว่า “government of the people, by the people, for the people” ต้องแยกความหมายเป็นสามส่วน รัฐบาล “ของประชาชน” หมายถึงประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจและมีสิทธิเลือกหรือเปลี่ยนผู้ปกครอง หากผู้ปกครองไม่บริหารเพื่อประโยชน์ส่วนรวม บ้านเรากำหนดอายุผู้มีสิทธิเลือกตั้ง 18 ปี โดยอาจารย์อธิบายว่ากฎหมายอาศัยสมมุติฐานด้านวุฒิภาวะและความรับผิดชอบ ช่วงรัฐธรรมนูญแรก ๆ ไทยเคยกำหนดอายุ 20 ปี จึงไม่ใช่ 18 ปีมาตลอด

ในระบบรัฐสภาไทยมีสองสภา ได้แก่ สภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภา สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรมีทั้งแบบแบ่งเขตและบัญชีรายชื่อ ตามตัวเลขที่อาจารย์ใช้ประกอบคือแบ่งเขต 400 คนและบัญชีรายชื่อ 100 คน ประชาชนไปเลือกบุคคลหรือพรรคให้ใช้อำนาจแทน นี่คือมิติ “ของประชาชน” ส่วน “โดยประชาชน” หมายถึงประชาชนเองมีสิทธิสมัครเป็นผู้ปกครอง เมื่ออายุถึงเกณฑ์สมัคร เช่น อายุ 25 ปีตามตัวอย่างในชั้น ก็อาจเสนอตัวให้ผู้อื่นเลือกเป็น ส.ส.ได้

ส.ส.มีหน้าที่สำคัญในการออกกฎหมาย ส่วนวุฒิสภาทำหน้าที่กลั่นกรองกฎหมายเพื่อสร้างการตรวจสอบ อาจารย์เชื่อมกับข่าวร่วมสมัยเรื่องข้อกล่าวหา “สว.ฮั้ว” หรือ “สว.สีน้ำเงิน” และตั้งคำถามว่า หาก ส.ว.เป็นพวกเดียวกับ ส.ส.ทั้งหมด การกลั่นกรองยังมีความหมายหรือไม่ เพราะกฎหมายอาจผ่านโดยไม่มีแรงตรวจสอบ ประเด็นนี้แสดงความสำคัญของ checks and balances ในสถานการณ์จริง ไม่ใช่เพียงทฤษฎีในตำรา
