การบรรยายวิชา POL1101 ครั้งนี้เป็นการเปิดภาคเรียนครั้งที่ 3 ของปี 2569 โดยอาจารย์ย้อนจากภาคที่ 1 “ภาคความนำทั่วไป” ซึ่งมี 2 บท มาสานต่อบทที่ 2 เรื่องหลักประชาธิปไตย เหตุที่ต้องเรียนเรื่องนี้ก็เพราะวิชานี้ศึกษาการเมืองการปกครองไทย และประเทศไทยปัจจุบันประกาศใช้ระบอบประชาธิปไตย นักศึกษาจึงต้องเข้าใจก่อนว่าประชาธิปไตยคืออะไร แม้บทก่อนหน้าจะกล่าวกว้าง ๆ ถึงการเมือง การปกครอง อำนาจอธิปไตย และลัทธิหรืออุดมการณ์ที่แต่ละประเทศเลือกใช้แตกต่างกัน บางประเทศอาจปกครองแบบสังคมนิยม แต่บริบทของไทยทำให้หลักประชาธิปไตยเป็นฐานสำคัญของเนื้อหาวิชานี้

Democracy (ประชาธิปไตย) หมายถึงการปกครองที่ประชาชนเป็นใหญ่ ไม่ใช่ผู้ปกครองเป็นใหญ่ รากศัพท์กรีกมาจาก demos ซึ่งหมายถึงประชาชน และ kratia ซึ่งหมายถึงการปกครองหรือการใช้อำนาจ หากแยกศัพท์ไทยก็เป็น “ประชา” บวก “อธิปไตย” จึงสื่อว่าประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจสูงสุด หลักนี้เชื่อมกับธรรมชาติของมนุษย์ที่ต้องการอยู่รวมกันเพื่อความปลอดภัย มนุษย์เป็นสัตว์เลี้ยงลูกด้วยนมที่ใช้เวลานานกว่าจะเติบโต จึงเปราะบางเมื่ออยู่ลำพัง จากครอบครัวขนาดเล็กจึงขยายเป็นกลุ่มหรือชุมชน เมื่อคนอยู่รวมกันก็ต้องมีผู้นำหรือผู้ปกครอง ในอดีตผู้นำอาจได้ฐานะจากความสามารถในการควบคุมกลุ่ม การต่อสู้แข่งขัน หรือความอาวุโส ความต้องการมีชีวิตที่ดีและปลอดภัยในสังคมจึงเป็นฐานคิดของการอยู่ร่วมกันและการปกครอง

รากทางประวัติศาสตร์ของประชาธิปไตยตะวันตกย้อนถึงกรีกโบราณราว 300–400 ปีก่อนคริสตกาล จึงเก่าแก่กว่าสองพันปี ยุคนี้มักเรียกยุค Classical (ยุคคลาสสิก) กรีกโบราณมิใช่รัฐเดียว แต่ประกอบด้วยนครรัฐหรือ polis หลายแห่ง นครรัฐที่ถูกกล่าวถึงในฐานะต้นกำเนิดประชาธิปไตยคือ Athens (เอเธนส์) เพราะพยายามจัดการปกครองให้ตอบสนองประชาชนและเปิดทางให้สมาชิกชุมชนมีส่วนบริหาร อย่างไรก็ดี ประชาธิปไตยเอเธนส์เป็น Direct Democracy (ประชาธิปไตยทางตรง) ซึ่งต่างจากประชาธิปไตยปัจจุบันอย่างมาก

ผู้มีสถานะพลเมืองและมีสิทธิเข้าร่วมบริหารในเอเธนส์ต้องเป็นชายอายุ 20 ปีขึ้นไป ผู้หญิง ทาส และคนต่างนครรัฐไม่มีสิทธิ แม้ประชากรทั้งหมดอาจมีจำนวนมาก แต่ผู้มีสิทธิจริงจึงเหลือเพียงชายพลเมืองส่วนหนึ่ง ที่สำคัญ ผู้ดำรงตำแหน่งจำนวนหนึ่งได้มาด้วยการจับฉลาก ไม่ใช่การเลือกตั้ง การจับฉลากทำให้ผู้มีคุณสมบัติแต่ละคนมีโอกาสหมุนเวียนเข้าเป็นผู้ปกครอง ขณะที่การเลือกตั้งขึ้นกับว่าประชาชนจะเลือกบุคคลนั้นหรือไม่ ตัวอย่างนี้ชี้ว่า “รากของประชาธิปไตยไม่ได้เริ่มจากการเลือกตั้งเพียงอย่างเดียว” แต่เริ่มจากแนวคิดการมีส่วนร่วมและการหมุนเวียนอำนาจของพลเมือง

เมื่อประชาธิปไตยพัฒนา นักปรัชญากรีกอย่าง Socrates (โสเครตีส), Plato (เพลโต) และ Aristotle (อริสโตเติล) มิได้ชื่นชอบประชาธิปไตยเอเธนส์ทั้งหมด เพราะเห็นปัญหาเรื่องคุณธรรมและคุณสมบัติของผู้ปกครอง อริสโตเติลสนใจ Polity ซึ่งเป็นระบอบผสมระหว่าง democracy กับ aristocracy หรือการปกครองโดยคณะบุคคล อาจารย์โยงกลับตารางในหน้า 2 ที่แบ่งรูปแบบการปกครองตามจำนวนผู้ปกครองเป็นคนเดียว คณะบุคคล หรือคนส่วนใหญ่ และย้ำว่ารายละเอียดทางปรัชญาลึกกว่านี้จะพบในวิชาอื่น ส่วนในวิชานี้ต้องรู้ภาพรากฐานและพัฒนาการ

ในศตวรรษที่ 17–18 แนวคิดประชาธิปไตยขยับจากการฝากความหวังไว้กับคุณธรรมของตัวบุคคลไปสู่การใช้กฎหมายและโครงสร้างสถาบัน เพราะมนุษย์มีอารมณ์และอาจตัดสินหรือลงโทษผู้อื่นด้วยความโกรธ Montesquieu (มงเตสกิเออ) จึงเสนอ Separation of Powers (การแบ่งแยกอำนาจ) ให้อำนาจอธิปไตยแบ่งเป็นฝ่ายนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ แต่การแยกอย่างเดียวไม่พอ ต้องมี Checks and Balances (การตรวจสอบและถ่วงดุล) เพื่อให้อำนาจทั้งสามตรวจสอบซึ่งกันและกัน ต้องเข้าใจทั้งที่มาของแต่ละอำนาจและกลไกที่ป้องกันมิให้ฝ่ายหนึ่งรวบอำนาจเหนือฝ่ายอื่น นี่เป็นองค์ประกอบของประชาธิปไตยที่พัฒนาแล้วและเป็นสะพานเข้าสู่แนวคิดสมัยใหม่ในช่วงต่อไป
