การสร้างประวัติศาสตร์ชาติสัมพันธ์กับความรู้สึกว่า “ยิ่งนานยิ่งเก่าแก่และมีศักดิ์ศรี” จีนอ้างอารยธรรมราชวงศ์ย้อนหลังหลายพันปี ตั้งแต่เรื่องเล่าราชวงศ์เซี่ยและราชวงศ์ซาง รวมทั้งกล่าวถึงวิธีคัดคนตามความสามารถและระบบอุปถัมภ์ในอดีต ส่วนสหรัฐอเมริกาแม้ก่อตั้งเป็นประเทศราวสองร้อยกว่าปี ก็เชื่อมรากทางความคิดของตนกลับไปถึงปรัชญากรีกอย่างอริสโตเติลเมื่อกว่าสองพันปี หลวงวิจิตรวาทการจึงใช้เรื่องรากเหง้าคนไทยสร้างชาตินิยม ทำให้คนรู้สึกว่าชาติไทยไม่ได้เพิ่งเกิด และใช้กระแสนี้ต่อต้านอิทธิพลชาวจีนที่เข้ามามีบทบาททางเศรษฐกิจตั้งแต่รัชกาลที่ 6 ต่อมาในสมัยจอมพล ป. พิบูลสงคราม ก็มีเพลงปลุกใจและนโยบายสร้างชาติในทิศทางเดียวกัน

อาจารย์ให้บริบทว่าชาวจีนจำนวนมากอพยพหนีความขัดแย้งในปลายราชวงศ์ชิง ซึ่งเป็นช่วงต่อสู้ระหว่างระบอบจักรพรรดิกับแนวคิดการเมืองใหม่และเป็นยุคล่าอาณานิคมของตะวันตก คนจีนจึงเดินทางสู่ดินแดนโพ้นทะเลรวมทั้งไทย อาจารย์ยกทั้งบุคคลสาธารณะอย่างสนธิ ลิ้มทองกุล และภูมิหลังครอบครัวของตนที่มีก๋งเชื้อสายแต้จิ๋วเพื่อชี้ว่า คนเชื้อสายจีนจำนวนมากเกิดและเติบโตบนแผ่นดินไทย คนแต้จิ๋วที่อพยพมามักเป็นคนฐานะยากจนและมีการศึกษาน้อย ส่วนคนฮกเกี้ยนโดยภาพรวมมีทุนความรู้มากกว่า เรื่องเล่าส่วนตัวนี้ช่วยอธิบายว่าการรณรงค์ชาตินิยมและการ “ต่อต้านจีน” เกิดท่ามกลางสังคมที่คนไทยเชื้อสายจีนเป็นส่วนหนึ่งของประเทศอยู่แล้ว

หลักฐานสนับสนุนทฤษฎีแรกมีทั้งความคล้ายคลึงด้านภาษาและวัฒนธรรม การพบคำเกี่ยวกับกลุ่มไทในเอกสารจีน และโบราณคดีจากหมู่บ้านซานซิงตุย มณฑลเสฉวน ซึ่งพบประติมากรรมสำริดขนาดใหญ่และรูปศีรษะมนุษย์ แต่ก็มีหลักฐานและนักวิชาการอีกฝ่ายปฏิเสธข้อสรุปนี้ จึงต้องเข้าใจว่าทฤษฎีทางประวัติศาสตร์มีทั้งผู้สนับสนุนและผู้คัดค้าน

ทฤษฎีที่ 2 เชื่อมกับ William Clifton Dodd (วิลเลียม คลิฟตัน ดอดด์) มิชชันนารีอเมริกัน ผู้เสนอว่าชนชาติไทยเป็น “พี่ชายของชนชาติจีน” มีเชื้อสายมองโกล เก่าแก่และเจริญก่อนจีน เดิมอยู่เขตอบอุ่นทางเหนือ แล้วเคลื่อนเข้าสู่จีนและตั้งอาณาจักรอ้ายลาว ก่อนอพยพลงใต้ แนวคิดนี้มีผู้ทำให้แพร่หลาย เช่น ขุนวิจิตรมาตรา แต่ก็มีนักวิชาการไม่เห็นด้วย อาจารย์กล่าวถึงอาจารย์วินัย พงศ์ศรีเพียร ซึ่งเคยเป็นอาจารย์ประวัติศาสตร์ที่อาจารย์ผู้สอนได้เรียนด้วย งานที่อ้างยอร์ช เซเดส์เสนอว่ากลุ่มไทปรากฏในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ราวพุทธศตวรรษที่ 16 โดยใช้เอกสารจีนและหลักฐานภาษาเป็นฐานโต้แย้ง

หนังสือ “หลักไทย” ของขุนวิจิตรมาตราได้รับรางวัลวรรณคดีจากราชบัณฑิตยสภาใน พ.ศ. 2471 และถูกนำไปใช้เป็นตำราของกระทรวงศึกษาธิการ จึงทำให้คนหลายรุ่นเรียนว่าคนไทยเดิมอยู่แถบเทือกเขาอัลไตเมื่อประมาณ 6,000 ปีก่อน แล้วอพยพสู่ลุ่มแม่น้ำหวงเหอและตั้งอาณาจักรไทยมุง อาจารย์เตือนว่าการได้รับรางวัลและถูกใช้เป็นตำราไม่ได้ทำให้ข้อความทั้งหมดเป็นความจริงโดยอัตโนมัติ ผู้เขียนเองก็ไม่ได้รับรองว่าแต่งขึ้นเพื่อประกาศ “ข้อเท็จจริงสุดท้าย” แต่ระบบการศึกษาทำให้เรื่องเล่ากลายเป็นความทรงจำร่วมของรุ่นปู่ย่าตายายและพ่อแม่

ทฤษฎีที่ 3 มาจากนักสำรวจอังกฤษที่เดินทางสำรวจภาคใต้ของจีนตั้งแต่กวางตุ้งไปถึงพม่าและบันทึกในหนังสือ The Tai Race เสนอว่ากลุ่มไทกระจายอยู่เป็นบริเวณกว้างตั้งแต่ตอนใต้ของจีน และมีวัฒนธรรมที่สัมพันธ์กัน ผู้สนับสนุนที่อาจารย์ยก ได้แก่ จิตร ภูมิศักดิ์ และขจร สุขพานิช หลักฐานของกลุ่มนี้เน้น Anthropology (มานุษยวิทยา) เช่น โครงกระดูก วิถีชีวิต อารยธรรม วัฒนธรรม และใช้ภาษาศาสตร์ประกอบ

ทฤษฎีที่ 4 ของ Ruth Benedict (รูธ เบเนดิกต์) ซึ่งเสนอใน พ.ศ. 2485 เชื่อว่าคนไทยมีเชื้อสายมลายู ถิ่นกำเนิดอยู่บริเวณหมู่เกาะอินโดนีเซีย แล้วอพยพขึ้นเหนือสู่ประเทศไทยและยูนนาน งานแพทย์ของสมศักดิ์ พันธุ์สมบูรณ์ ประเวศ วะสี และคณะมหาวิทยาลัยขอนแก่นศึกษาความถี่ของยีนและหมู่เลือด เพื่อเสนอความสัมพันธ์ระหว่างคนอินโดนีเซีย มาเลย์บางกลุ่ม คนพื้นเมืองแหลมอินโดจีน และชาวจีนตอนใต้ โดยมองว่ากลุ่มเหล่านี้ตั้งถิ่นฐานในภาคตะวันออกเฉียงเหนือและอินโดจีนมาหลายพันปี ฝ่ายคัดค้านชี้ว่าทฤษฎีนี้ขาดหลักฐานภาษาศาสตร์และประวัติศาสตร์ อีกทั้งขัดแนวคิดการเคลื่อนวัฒนธรรมจากต้นน้ำเหนือสู่ตอนใต้ อย่างไรก็ตาม การศึกษาหมู่เลือดสมัยใหม่ในกลุ่มไทดำและผู้ไทก็แสดงให้เห็นว่าหลักฐานชีวภาพอาจใช้ตั้งคำถามใหม่ได้

ทฤษฎีที่ 5 เสนอว่าถิ่นเดิมของคนไทยอยู่ในบริเวณประเทศไทยปัจจุบันมานานแล้ว ไม่ได้อพยพจากแดนไกล ผู้สนับสนุนที่กล่าวถึง ได้แก่ นายแพทย์สุด แสงวิเชียร ศรีศักร วัลลิโภดม และสุจิตต์ วงษ์เทศ อาจารย์เล่าว่าตนเคยเรียนกับศรีศักร และให้เกร็ดวงการวิชาการว่าท่านมีผลงานมากแต่ไม่ค่อยอ้างงานผู้อื่น ซึ่งถูกมองว่าเป็นเหตุหนึ่งที่ไม่ก้าวถึงตำแหน่งศาสตราจารย์ แนวคิดนี้ตีความหลักฐานโบราณคดีและประวัติศาสตร์ ทั้งเครื่องมือดำรงชีพ โครงกระดูก ร่องรอยชุมชน โบราณสถาน และโบราณวัตถุจากทั้งก่อนและหลังประวัติศาสตร์ เพื่อชี้ความต่อเนื่องของผู้คนในดินแดนไทย

ภาพรวมทั้งห้าทฤษฎีแสดงว่า คำถาม “คนไทยมาจากไหน” ไม่มีคำตอบเดียวที่รับโดยปราศจากข้อโต้แย้ง นักวิชาการอาจเลือกหลักฐานคนละประเภท—ภาษา วัฒนธรรม เอกสารจีน โบราณคดี มานุษยวิทยา ยีน หรือหมู่เลือด—แล้วได้ข้อสรุปต่างกัน การเรียนเรื่องเหล่านี้มีเป้าหมายเพื่อปูพื้นว่า ก่อนสุโขทัยมีผู้คน ชุมชน และระบบการเมืองมาก่อนอย่างไร สุโขทัยเกิดขึ้นได้อย่างไร มีระบบปกครองแบบใด และสิ้นสุดลงอย่างไร

⚠️ อาจารย์นัดเรียนต่อเรื่องสุโขทัยในวันอังคารถัดไป และขอให้นักศึกษาช่วยแจ้งเตือน เพราะตารางสอนที่บางนา ห้องบันทึกเทปที่เทคโนโลยี และห้องเรียนนี้ดำเนินเนื้อหาไม่ตรงกัน ทำให้อาจารย์สับสนว่ากลุ่มใดถึงส่วนไหนแล้ว การบรรยายจบด้วยการเปิดให้นักศึกษาถามคำถาม ก่อนกล่าวว่าจะพบกันวันอังคารหน้า
