คาบนี้ของ POL2102 เริ่มจากปัญหาทางเทคนิคเรื่องคอมพิวเตอร์และโปรเจกเตอร์ อาจารย์บอกนักศึกษาว่าวันนี้อาจต้องเรียนแบบ manual คือให้ดูจากตำรา หรือดูจากสไลด์ที่ส่งไว้ใน Line กลุ่ม โดยตำแหน่งเนื้อหาอยู่ในสไลด์ชุดแรกและชุดที่สอง ช่วงต้นเป็นการต่อจากครั้งที่แล้วซึ่งเรียนค้างไว้ที่หัวข้อ “รัฐธรรมนูญ” อาจารย์ชี้ว่ารัฐธรรมนูญเป็นแก่นสำคัญของวิชานี้ เพราะชื่อวิชาคือหลักรัฐธรรมนูญและสถาบันทางการเมือง จึงไม่ใช่เรื่องประกอบ แต่เป็นโครงหลักของรายวิชา อาจารย์เริ่มด้วยการถามนักศึกษาว่าเมื่อพูดถึงรัฐธรรมนูญแล้วนึกถึงอะไร นักศึกษาตอบว่าเป็น “กฎหมายสูงสุด” ซึ่งอาจารย์รับว่าเป็นคำตอบสำคัญ แต่ขยายต่อว่าเหตุผลที่รัฐธรรมนูญเป็นกฎหมายสูงสุดไม่ได้มีเพียงเพราะตัวบทเขียนไว้เช่นนั้น หากแต่เพราะรัฐธรรมนูญทำหน้าที่สถาปนาโครงสร้างการเมืองการปกครองของรัฐ โดยเฉพาะโครงสร้างส่วนบนหรือสถาบันการเมืองที่เคยเรียนในสัปดาห์ก่อน

หน้าที่สำคัญของรัฐธรรมนูญที่อาจารย์วางไว้มีอย่างน้อยสามประการ ประการแรก รัฐธรรมนูญสถาปนาหรือรับรองสถาบันการเมือง เช่น รัฐสภา รัฐบาล ศาล และองค์กรอื่น ๆ ประการที่สอง รัฐธรรมนูญจัดวางโครงสร้างความสัมพันธ์เชิงอำนาจของสถาบันเหล่านั้นว่าแต่ละองค์กรสัมพันธ์ ตรวจสอบ และถ่วงดุลกันอย่างไร เช่น รัฐสภาตรวจสอบรัฐบาลผ่านการอภิปรายไม่ไว้วางใจ การอนุมัติหรือไม่อนุมัติงบประมาณรายจ่ายประจำปี และการตั้งคณะกรรมาธิการ ส่วนฝ่ายศาลก็มีการแยกอำนาจหน้าที่ เช่น ถ้าประเด็นคือกฎหมายหรือการกระทำขัดรัฐธรรมนูญหรือไม่ จะเกี่ยวข้องกับศาลรัฐธรรมนูญ ถ้าเป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับการกระทำของเจ้าหน้าที่รัฐหรือฝ่ายปกครอง จะเกี่ยวข้องกับศาลปกครอง ประการที่สาม รัฐธรรมนูญรับรองและคุ้มครองสิทธิเสรีภาพของประชาชนไม่ให้ถูกล่วงละเมิดโดยผู้ปกครอง เพราะเมื่อรัฐธรรมนูญเป็นกฎหมายสูงสุด กฎหมายที่อยู่ลำดับต่ำกว่าจะขัดหรือแย้งกับรัฐธรรมนูญไม่ได้ และการกระทำของรัฐที่ละเมิดสิทธิที่รัฐธรรมนูญรับรองก็ย่อมถูกตรวจสอบได้

อาจารย์ย้ำว่าการจัดความสัมพันธ์ระหว่างสถาบันการเมืองจะแตกต่างกันในแต่ละประเทศ ตัวอย่างของสหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดีมีบทบาทเกี่ยวกับศาลสูงสุดผ่านการแต่งตั้งผู้พิพากษาศาลสูงสุด ขณะที่ระบบไทยไม่ได้ให้รัฐบาลควบคุมศาลในลักษณะเดียวกัน แต่รัฐบาลอาจมีบทบาททางอ้อมผ่านกระบวนการงบประมาณของสำนักงานศาลซึ่งเป็นฝ่ายธุรการ ทั้งนี้อาจารย์ชี้ว่าบริบทไทยโดยรวมศาลค่อนข้างมีความเป็นอิสระและแยกออกจากการควบคุมขององค์กรอื่นมากพอสมควร ตัวอย่างเหล่านี้ทำให้นักศึกษาเห็นว่ารัฐธรรมนูญไม่ใช่แค่ข้อความประกาศหลักการ แต่เป็นตัววางแผนผังอำนาจจริงของรัฐ

เมื่ออธิบายความหมายของรัฐธรรมนูญ อาจารย์เริ่มจากความหมายในฐานะกฎหมายสูงสุดที่วางกฎเกณฑ์การปกครองของรัฐ กำหนดรูปแบบองค์กรทางการเมือง และรับรองสิทธิเสรีภาพของประชาชน อีกมุมหนึ่ง รัฐธรรมนูญยังสะท้อนแหล่งที่มาของอำนาจในการจัดทำรัฐธรรมนูญได้ด้วย เช่น อาจจัดทำโดยประชาชน โดยสภาร่างรัฐธรรมนูญ โดยกษัตริย์ โดยคณะปฏิวัติ หรือแม้แต่โดยประเทศผู้ชนะสงครามที่กำหนดรัฐธรรมนูญให้ประเทศผู้แพ้ อาจารย์ถามถึงรัฐธรรมนูญไทยและอธิบายว่าตามทางการ รัฐธรรมนูญฉบับแรกของไทยเกิดจากคณะราษฎรหรือคณะปฏิวัติ แม้จะมีข้อถกเถียงทางประวัติศาสตร์ว่ารัชกาลที่ 7 อาจมีพระราชดำริจะพระราชทานรัฐธรรมนูญอยู่แล้วก็ตาม ส่วนตัวอย่างประเทศผู้ชนะสงครามร่างรัฐธรรมนูญให้ประเทศผู้แพ้ อาจารย์ยกญี่ปุ่นหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 ซึ่งสหรัฐอเมริกามีบทบาทสำคัญในการจัดทำรัฐธรรมนูญญี่ปุ่น

ในแง่เหตุผลที่ต้องมีรัฐธรรมนูญ อาจารย์อธิบายว่ารัฐต้องมีกฎเกณฑ์สูงสุดเพื่อจัดระเบียบการปกครอง หากไม่มีระเบียบกฎเกณฑ์ระดับสูงก็จะเกิดปัญหาในสังคม การแก้ไขรัฐธรรมนูญจึงไม่ควรทำง่ายเท่ากฎหมายทั่วไป เพราะรัฐธรรมนูญมีผลต่อคนทั้งประเทศ ไม่ใช่กระทบเฉพาะบางกลุ่มเหมือนกฎหมายธรรมดาบางประเภท อาจารย์เปรียบให้เห็นว่าในกฎหมายทั่วไป เช่น เรื่องสมรสเท่าเทียมหรือสุราก้าวหน้า อาจกระทบคนบางกลุ่มเป็นหลัก แต่รัฐธรรมนูญเกี่ยวข้องกับโครงสร้างอำนาจทั้งหมด การเสนอแก้รัฐธรรมนูญและการลงมติจึงควรต้องใช้จำนวนผู้สนับสนุนมากกว่าปกติ เพื่อสะท้อนความเป็นตัวแทนของประชาชนในระดับหนึ่ง

ต่อมาอาจารย์อธิบายผู้มีอำนาจในการร่างรัฐธรรมนูญ หากเป็นบริบทการปฏิวัติหรือการเปลี่ยนผ่านระบอบการเมือง บางครั้งรัฐธรรมนูญฉบับแรกอาจต้องร่างโดยคณะบุคคลขนาดเล็กก่อน เพราะประชาชนทั่วไปยังไม่เข้าใจระบบประชาธิปไตยเพียงพอ อาจารย์เล่าติดตลกถึงช่วงเปลี่ยนแปลงการปกครองที่ชาวบ้านบางคนไม่รู้ว่ารัฐธรรมนูญคืออะไร จึงสะท้อนว่าการให้ประชาชนทั้งประเทศร่วมร่างรัฐธรรมนูญทันทีอาจเป็นเรื่องยากในบริบทหนึ่ง ๆ อีกแบบหนึ่งคือการให้สภาร่างรัฐธรรมนูญทำหน้าที่จัดทำรัฐธรรมนูญโดยตรง หรืออาจเป็นสภาที่ทำหน้าที่นิติบัญญัติไปพร้อมกันด้วย ประเด็นนี้เชื่อมกับประสบการณ์รัฐธรรมนูญฉบับประชาชนของไทยในภายหลัง ซึ่งอาจารย์จะขยายต่อในช่วงกลางคาบ

ด้านรูปแบบของรัฐธรรมนูญ อาจารย์แบ่งเป็นรัฐธรรมนูญแบบไม่เป็นลายลักษณ์อักษรหรือแบบจารีตประเพณี และรัฐธรรมนูญแบบเป็นลายลักษณ์อักษร รัฐธรรมนูญแบบจารีตประเพณีอาจเรียกว่า unwritten constitution หรือ uncodified constitution ไม่ได้รวมเป็นเล่มเดียวเหมือนรัฐธรรมนูญที่ดาวน์โหลดเป็นไฟล์ PDF ได้ แต่ประกอบจากจารีตประเพณี ธรรมเนียมปฏิบัติ เอกสารทางประวัติศาสตร์ คำพิพากษาศาลสูง และกฎหมายสำคัญหลายฉบับ อาจารย์ยกตัวอย่างสหราชอาณาจักร นิวซีแลนด์ แคนาดา และอิสราเอล โดยเฉพาะอังกฤษที่เป็นจุดกำเนิดสำคัญของรัฐธรรมนูญแบบจารีตประเพณี ข้อดีของรูปแบบนี้คือยืดหยุ่น ปรับตัวตามพัฒนาการทางประวัติศาสตร์ได้ ไม่ต้องแก้ตัวบทเป็นทางการตลอดเวลา แต่ข้อเสียคือความไม่แน่นอน เพราะเมื่อไม่มีข้อความตายตัวก็เปิดให้ตีความได้กว้างว่าธรรมเนียมใดควรคงอยู่หรือหมดสภาพไปแล้ว อาจารย์ตั้งข้อสังเกตว่าถ้าใช้รูปแบบนี้ในประเทศไทยอาจมีการตีความกันอย่างพิสดารและนำไปสู่ผลที่ไม่พึงปรารถนาได้

รัฐธรรมนูญแบบเป็นลายลักษณ์อักษรหรือ written constitution/codified constitution เข้าใจง่ายกว่า เพราะรวบรวมเนื้อหาไว้ในเอกสารเดียว แบ่งเป็นหมวดและมาตรา เช่น หมวดองค์กรอิสระ หมวดศาล หมวดรัฐสภา ข้อดีคือชัดเจนแน่นอนและลดโอกาสบิดเบือนเมื่อเทียบกับรัฐธรรมนูญจารีตประเพณี อาจารย์กล่าวว่าสหรัฐอเมริกาเป็นประเทศแม่แบบของรัฐธรรมนูญลายลักษณ์อักษร แต่การมีข้อความเป็นลายลักษณ์อักษรเพียงอย่างเดียวไม่เพียงพอ หากต้องการให้รัฐธรรมนูญช่วยประกันสิทธิเสรีภาพของประชาชนจริง ควรมีแนวคิดรัฐธรรมนูญนิยมเป็นพื้นฐานด้วย ซึ่งเป็นหัวข้อใหญ่ถัดมาในคาบนี้

อาจารย์อธิบายเหตุผลสำคัญที่ทำให้เกิดรัฐธรรมนูญขึ้น เริ่มจากการกำเนิดรัฐสมัยใหม่ โดยย้ำว่าคำว่า “รัฐ” ในที่นี้หมายถึงรัฐสมัยใหม่ ไม่ใช่รัฐโบราณ องค์ประกอบของรัฐสมัยใหม่มีสี่ประการ ได้แก่ ดินแดน ประชากร รัฐบาล และอำนาจอธิปไตย ถ้าไม่มีดินแดนก็ไม่เป็นรัฐ ถ้ามีแต่ดินแดนแต่ไม่มีประชากรก็ไม่เป็นรัฐ ถ้ามีประชากรแล้วแต่ไม่มีรัฐบาลก็ไม่สามารถบริหารประเทศได้ และถ้าไม่มีอำนาจอธิปไตยก็อาจเป็นอาณานิคมหรือรัฐใต้อารักขา เพราะต้องขึ้นกับอำนาจภายนอก ตัวอย่างที่อาจารย์ยกคืออเมริกาก่อนประกาศเอกราชที่มีมลรัฐและรัฐบาลท้องถิ่น แต่ยังอยู่ใต้อิทธิพลอังกฤษ รวมถึงกัมพูชาและเมียนมาในอดีตที่เคยเป็นอาณานิคมของฝรั่งเศสและอังกฤษตามลำดับ

เมื่อเกิดรัฐใหม่หรือรัฐเดิมเปลี่ยนผ่านเป็นรัฐสมัยใหม่ มักมีการจัดทำรัฐธรรมนูญเพื่อแสดงอัตลักษณ์และตัวตนของรัฐนั้น อาจารย์ยกตัวอย่างสหรัฐอเมริกาที่เกิดจากการรวมตัวของมลรัฐประมาณ 13 รัฐ ประกาศเอกราชจากอังกฤษ ต่อสู้จนชนะ และนำไปสู่การร่างรัฐธรรมนูญสหรัฐ ตัวอย่างอื่นคือรัฐใหม่ในยุโรปตะวันออกหรือประเทศที่แตกออกมาจากอิทธิพลของสหภาพโซเวียตและยูโกสลาเวีย รวมถึงอดีตอาณานิคมในเอเชียที่ได้รับเอกราชหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 เช่น พม่า อินโดนีเซีย ฟิลิปปินส์ และกลุ่มอินโดจีนอย่างลาว เวียดนาม กัมพูชา รวมถึงประเทศในแอฟริกาช่วงทศวรรษ 1960 ซึ่งหลังประกาศเอกราชก็จัดทำรัฐธรรมนูญของตนเองเพื่อยืนยันความเป็นรัฐใหม่

เหตุผลอีกประการคือการเปลี่ยนแปลงระบบการเมืองการปกครองของรัฐ เมื่อระบอบเดิมหรือรัฐธรรมนูญเดิมถูกยกเลิกจากการปฏิวัติ รัฐประหาร หรือภัยคุกคามสถาบันการเมืองอย่างร้ายแรง มักเกิดภาวะสุญญากาศทางการเมืองและจำเป็นต้องมีรัฐธรรมนูญใหม่ อาจารย์ยกภาพการปฏิวัติฝรั่งเศสเป็นตัวอย่างเชิงสัญลักษณ์ของการเปลี่ยนแปลงที่ประชาชนมีบทบาท และยกการปฏิวัติอิสลามในอิหร่านช่วงปี 1978-1979 เป็นตัวอย่างจริงที่ประชาชนลุกขึ้นต่อต้านราชวงศ์ปาห์ลาวีของพระเจ้าชาห์ ทำให้พระองค์ลี้ภัยไปสหรัฐอเมริกา และเกิดการสถาปนารัฐอิสลามพร้อมรัฐธรรมนูญใหม่ อาจารย์ยังเชื่อมกับสถานการณ์ปัจจุบันว่าแม้ราชวงศ์ปาห์ลาวีจะถูกโค่นล้มไปแล้ว แต่ยังมีทายาทที่อาศัยอยู่ในสหรัฐและออกแถลงการณ์เกี่ยวกับเหตุการณ์ในอิหร่านได้อยู่

เหตุผลที่สามคือการจัดทำรัฐธรรมนูญใหม่เพื่อแก้ไขปัญหาทางการเมืองที่สะสมอยู่ อาจารย์ยกกรณีไทยหลังเหตุการณ์พฤษภาคม 2535 ซึ่งเกิดจากผลสืบเนื่องของรัฐประหารปี 2534 โดยคณะ รสช. และการปะทะระหว่างประชาชน นักศึกษา ชนชั้นกลาง กับรัฐบาลทหาร เหตุการณ์ดังกล่าวทำให้คนจำนวนมากเห็นว่าประเทศไทยติดอยู่ในวงจรรัฐประหาร ร่างรัฐธรรมนูญใหม่ มีรัฐบาล แล้วถูกรัฐประหารใหม่อีก อาจารย์เรียกว่าเป็น “วงจรอุบาทว์” จึงเกิดความต้องการร่างรัฐธรรมนูญเพื่อแก้ปัญหาทางการเมืองและควบคุมคอร์รัปชัน รัฐธรรมนูญ 2540 จึงถูกเรียกว่ารัฐธรรมนูญฉบับประชาชน เพราะประชาชนมีส่วนร่วมในการร่างมากขึ้น และวางโครงสร้างที่เน้นประชาธิปไตยและการตรวจสอบ อาจารย์ชี้ว่าก่อนรัฐธรรมนูญ 2540 การตรวจสอบนักการเมืองระดับสูงเรื่องคอร์รัปชันมีน้อยมาก แต่หลังจากนั้นเริ่มมีคดีและมาตรการ เช่น กรณี พล.ต.สนั่น ขจรประศาสน์ เรื่องบัญชีทรัพย์สิน หรือกรณีนักการเมืองที่ถูกตัดสิทธิ์ทางการเมือง อาจารย์ยกภาพการรณรงค์ “ธงเขียว” เป็นบรรยากาศการผลักดันรัฐธรรมนูญ 2540

จากนั้นอาจารย์เข้าสู่แนวคิดรัฐธรรมนูญนิยม หรือ Constitutionalism ในอดีตแนวคิดนี้หมายถึงการสถาปนารัฐธรรมนูญเพื่อจำกัดอำนาจของกษัตริย์ในระบอบสมบูรณาญาสิทธิราช และคุ้มครองเสรีภาพของพลเมืองจากการใช้อำนาจโดยมิชอบของกษัตริย์ แต่ตั้งแต่กลางศตวรรษที่ 20 เป็นต้นมา จุดเน้นขยายไปสู่การจัดการใช้อำนาจรัฐผ่านองค์กรทางการเมืองที่รัฐธรรมนูญกำหนดหรือรับรองไว้ ปัจจุบันจึงอาจกล่าวได้ว่ารัฐธรรมนูญนิยมคือการสถาปนารัฐธรรมนูญลายลักษณ์อักษรเพื่อประกันสิทธิและเสรีภาพของประชาชนไม่ให้ถูกผู้ปกครองล่วงละเมิด และใช้รัฐธรรมนูญเป็นเครื่องมือในการบริหารประเทศให้เกิดประสิทธิภาพสูงสุด

อาจารย์อธิบายว่ารัฐธรรมนูญนิยมถือว่ารัฐธรรมนูญเป็นกฎหมายสูงสุด แนวคิดแบบนี้เกิดขึ้นในสหรัฐอเมริกาก่อน ตามมาด้วยฝรั่งเศส และแพร่ขยายอย่างรวดเร็วในศตวรรษที่ 19 ต่อมามีการพัฒนาในประเทศอย่างเยอรมนีที่ให้ความสำคัญกับสิทธิขั้นพื้นฐานของประชาชนและประสิทธิภาพของระบบรัฐสภา อาจารย์ยังกล่าวถึงนักวิชาการที่มองว่ารัฐธรรมนูญนิยมเป็นแนวคิดที่ใช้รัฐธรรมนูญจำกัดการใช้อำนาจตามหลักแบ่งแยกอำนาจ และการมีศาลรัฐธรรมนูญก็เพื่อทำให้รัฐธรรมนูญได้รับความเคารพและมีองค์กรคอยป้องกันการละเมิดรัฐธรรมนูญ อย่างไรก็ตามอาจารย์เตือนว่ารัฐธรรมนูญยังเป็นเครื่องป้องกันในกระดาษหรือในเชิงกฎหมายเป็นหลัก กฎเกณฑ์ในรัฐธรรมนูญกับทางปฏิบัติทางการเมืองอาจเป็นคนละเรื่องกัน ประเทศอาจเขียนสิทธิ ประชาธิปไตย และการจำกัดอำนาจไว้อย่างดี แต่การเมืองจริงอาจไม่เป็นไปตามนั้น

ต่อมาอาจารย์พูดเรื่องกระบวนการตรากฎหมาย โดยชี้ว่ากฎหมายแต่ละประเภทมีกระบวนการต่างกัน กฎหมายบางระดับ เช่น กฎกระทรวง ระเบียบ หรือวิธีดำเนินการทางปกครอง ซึ่งเป็นเครื่องมือของฝ่ายบริหาร อาจไม่ต้องผ่านรัฐสภา เพราะมักใช้กับข้าราชการหรือเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครองเป็นหลัก และเพื่อให้การบริหารรวดเร็ว คล่องตัว คณะรัฐมนตรี รัฐมนตรี หรือเจ้ากระทรวงจึงอนุมัติได้ แต่กฎหมายระดับพระราชบัญญัติหรือพระราชกำหนดต้องเกี่ยวข้องกับกระบวนการของสภา เพราะมีผลบังคับใช้กับประชาชนกว้างกว่า

เรื่องการแก้ไขรัฐธรรมนูญ อาจารย์ย้ำว่าต้องกำหนดเงื่อนไขไว้ค่อนข้างมาก เพราะรัฐธรรมนูญเป็นกฎหมายสูงสุดและการแก้ไขอาจส่งผลต่อสิทธิเสรีภาพของสมาชิกทั้งสังคม รวมถึงคนกลุ่มน้อยหรือกลุ่มชายขอบ บางครั้งการแก้ไขรัฐธรรมนูญอาจนำไปสู่แนวโน้มที่ไม่เป็นประชาธิปไตย เช่น การแก้ข้อจำกัดวาระดำรงตำแหน่งประธานาธิบดีให้ผู้นำอยู่ในอำนาจต่อเนื่อง อาจารย์ยกตัวอย่างรัสเซียที่ผู้นำสามารถแก้ข้อจำกัดวาระให้ตนอยู่ในอำนาจได้ยาวนานขึ้น วิธีการแก้รัฐธรรมนูญที่พบได้คือการใช้เสียงข้างมากพิเศษ เช่น 3 ใน 5, 2 ใน 3 หรือ 4 ใน 5 เพื่อให้การแก้ทำได้ยากกว่ากฎหมายทั่วไป แต่ถ้ากำหนดเงื่อนไขสูงเกินไปก็อาจกลายเป็นอุปสรรคต่อการแก้ไขที่จำเป็น อาจารย์เชื่อมกับรัฐธรรมนูญไทย 2560 ที่แก้ไขยากมากเพราะต้องใช้เสียงรัฐสภาและมีเงื่อนไขเกี่ยวกับเสียง ส.ว. ทำให้การแก้ไขแทบเป็นไปไม่ได้ในทางปฏิบัติ

อีกวิธีหนึ่งคือการทำประชามติ โดยหลังผ่านกระบวนการยกร่างหรือแก้ไขแล้วให้ประชาชนออกเสียงเห็นชอบ บางประเทศกำหนดให้แก้เรื่องใหญ่เท่านั้นจึงต้องทำประชามติ บางประเทศกำหนดว่าการแก้รัฐธรรมนูญทุกกรณีต้องทำประชามติ อีกวิธีหนึ่งคือการตัดสินใจสองชั้นหรือสองครั้ง โดยเว้นช่วงเวลาให้ประชาชนและสังคมได้ถกเถียงกันว่าการแก้ไขนั้นถูกต้องหรือผิดพลาดหรือไม่ บางระบบกำหนดให้มีการเลือกตั้งทั่วไประหว่างการลงมติครั้งที่หนึ่งกับครั้งที่สอง พรรคการเมืองและผู้สมัครจึงต้องประกาศจุดยืนว่าจะแก้หรือไม่แก้รัฐธรรมนูญ ผลเลือกตั้งจึงสะท้อนฉันทามติทางการเมืองไปพร้อมกัน

สำหรับรัฐรวม สหพันธรัฐ หรือสมาพันธรัฐ การแก้รัฐธรรมนูญอาจต้องอ้างอิงความเห็นชอบจากมลรัฐ เพราะรัฐธรรมนูญเดิมมักเกิดจากข้อตกลงร่วมกันของมลรัฐหลายแห่ง อาจารย์อธิบายผ่านตัวอย่างสหรัฐอเมริกาว่า ก่อนเป็นประเทศ มลรัฐต่าง ๆ คล้ายแคว้นหรือก๊กหลายแห่งที่ไม่ได้ถูกใครตีรวมเป็นรัฐเดียว แต่จับมือกันต่อสู้กับอังกฤษและตั้งรัฐบาลกลางขึ้นมาดูแลเรื่องใหญ่ เช่น ความมั่นคง การเงินการคลัง และการระหว่างประเทศ ส่วนมลรัฐยังมีอำนาจดูแลเรื่องเฉพาะของตน เช่น กฎหมายครอบครองอาวุธปืน การทำแท้ง หรือกฎหมายครอบครัวที่อาจแตกต่างกันได้ ในทางตรงข้าม ประเทศไทยเป็นรัฐเดี่ยว จังหวัดต่าง ๆ จึงไม่สามารถมีกฎหมายแตกต่างแบบมลรัฐอเมริกา เช่น กรุงเทพฯ มีกฎหมายสมรสเท่าเทียมแต่เชียงใหม่ไม่มี หรือพะเยาครอบครองปืนได้แต่จังหวัดอื่นไม่ได้ แบบนั้นทำไม่ได้ในระบบรัฐเดี่ยวไทย

หลังพักจากเรื่องรัฐธรรมนูญ อาจารย์เข้าสู่สไลด์ชุดที่สองเรื่องหลักการแบ่งแยกอำนาจ แต่ก่อนจะเข้าเรื่องแยกอำนาจ อาจารย์ให้ทำความเข้าใจหลักประชาธิปไตยก่อน เพราะรัฐธรรมนูญ สถาบันการเมือง และการแบ่งแยกอำนาจสัมพันธ์กับแนวคิดว่าประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจอย่างไร อาจารย์ถามนักศึกษาว่าเมื่อพูดถึงประชาธิปไตยแล้วนึกถึงอะไร นักศึกษาตอบเรื่องเสียงข้างมาก ความเท่าเทียม และสิทธิ อาจารย์รับว่าทั้งหมดเกี่ยวข้องกับประชาธิปไตย แต่ต้องขยายให้เป็นระบบมากกว่านั้น

อาจารย์อธิบายว่าประชาธิปไตยเชื่อมกับการปกครองตนเองของประชาชนหรือประชาชนเป็นผู้มีอำนาจสูงสุด ในทางปฏิบัติ ประชาชนปกครองตนเองผ่านการเลือกตั้ง เพราะการเลือกตั้งเป็นกลไกที่สะท้อนความยินยอมของประชาชนว่าจะให้ใครเข้ามาปกครองประเทศ หลักประชาธิปไตยจึงมีองค์ประกอบอย่างน้อยสี่เรื่อง หนึ่งคือ Election หรือการเลือกตั้ง สองคือ right to vote หรือสิทธิในการลงคะแนน ซึ่งในความคิดสมัยใหม่ควรเป็นสิทธิของผู้มีสิทธิทุกคนโดยกว้างที่สุด อาจารย์เทียบกับประชาธิปไตยกรีกหรือเอเธนส์ในอดีตที่แม้เป็นประชาธิปไตยทางตรง แต่ “พลเมือง” ไม่ได้หมายถึงประชาชนทุกคน เพราะทาส ผู้หญิง และผู้ชายที่ไม่มีทรัพย์สินตามเกณฑ์อาจไม่มีสิทธิทางการเมือง สามคือความเสมอภาคของสิทธิ เช่น หนึ่งคนหนึ่งเสียง ไม่ใช่คนรวยมีสิบเสียง คนจนมีหนึ่งเสียง หรือการตั้งพรรคการเมืองต้องไม่ถูกตัดสินตามหน้าตา สีเสื้อ หรือความชอบของผู้มีอำนาจ สี่คือกฎหมายต้องเป็นกรอบจำกัดการปกครองและปกป้องสิทธิประชาธิปไตย หากมีเสียงข้างมากโดยไม่มีกฎหมายรองรับ สิทธิของคนกลุ่มน้อย เช่น ชนกลุ่มน้อย คนผิวสี หรือคนต่างศาสนา อาจถูกละเมิดได้ และอาจกลายเป็นเผด็จการเสียงข้างมากหรือทรราชเสียงข้างมาก

อาจารย์ยกคำจำกัดความประชาธิปไตยแบบคลาสสิกที่คุ้นกันว่าเป็นการปกครองของประชาชน โดยประชาชน และเพื่อประชาชน ซึ่งสั้นและจับใจ แต่ยังไม่ครอบคลุมรายละเอียดทั้งหมด จึงยกคำอธิบายสมัยใหม่ของ Michael J. Sodaro ว่าประชาธิปไตยคือสิทธิของประชาชนในการตัดสินเลือกผู้ปกครอง ส่วนใหญ่กระทำผ่านการเลือกตัวแทนเข้าไปปกครอง โดยต้องมีกฎหมายกำหนดขอบเขตอำนาจและความรับผิดชอบของผู้ปกครอง และต้องรับประกันสิทธิเสรีภาพของประชาชนด้วย

อาจารย์ยังเล่าที่มาของคำว่า “ประชาธิปไตย” ในภาษาไทย โดยชี้ว่าหลายคนอาจเข้าใจว่าคำนี้เพิ่งถูกสร้างขึ้นช่วงการเปลี่ยนแปลงการปกครอง 2475 หรือมาจากการแปลคำอังกฤษในยุคนั้น แต่จากหลักฐานงานเขียน บุคคลสำคัญที่มีการใช้หรือประดิษฐ์คำนี้ในลายลักษณ์อักษรตั้งแต่แรก ๆ คือรัชกาลที่ 6 เพราะพระองค์ทรงเป็นนักประพันธ์และนักแปล มีงานเขียนจำนวนมากทั้งวรรณกรรมและการเมือง อาจารย์ยังเชื่อมกับรากศัพท์ของ democracy ว่ามาจากคำที่เกี่ยวกับประชาชนหรือพลเมืองและอำนาจการปกครอง ไม่ได้หมายถึงความนิยมชมชอบแบบคำว่า popular ในความหมายปัจจุบันอย่างเดียว

เพื่อดูว่าระบบหนึ่งเป็นประชาธิปไตยจริงหรือไม่ อาจารย์ยกหลักกว้าง ๆ เช่น อำนาจสูงสุดมาจากประชาชนหรือ popular sovereignty ประชาชนเป็นผู้มีสิทธิในการปกครองตนเองหรือไม่ มีการกำหนดสิทธิเสรีภาพของพลเมืองในกฎหมายโดยเฉพาะรัฐธรรมนูญหรือไม่ มี democratic values หรือค่านิยมประชาธิปไตย เช่น ความอดทน ความยุติธรรม และการประนีประนอมอยู่ในสังคมหรือไม่ อาจารย์อธิบายผ่านตัวอย่างนักศึกษาที่เลือกพรรคต่างกัน หากฝ่ายหนึ่งแพ้แล้วใช้ความรุนแรงกับอีกฝ่าย ก็สะท้อนว่าสังคมยังขาดค่านิยมประชาธิปไตย เพราะประชาธิปไตยต้องอาศัยความอดทนอดกลั้น ยอมรับความเห็นต่าง และยอมรับความพ่ายแพ้ตามหลักเสียงข้างมาก ค่านิยมแบบนี้เขียนไว้ในกฎหมายอย่างเดียวไม่ได้ ต้องเกิดจากการบ่มเพาะในครอบครัว สถาบันการศึกษา และสังคมรอบตัว

อาจารย์ยังพูดถึงประชาธิปไตยในเชิงคุณค่าและสังคมเศรษฐกิจ เช่น ความเสมอภาคทางโอกาส ความยุติธรรมทางสังคม และนโยบายสวัสดิการที่ช่วยคนกลุ่มเปราะบาง เช่น หลักประกันสุขภาพ 30 บาท เบี้ยผู้สูงอายุ หรือการช่วยเหลือคนพิการ อาจารย์เรียกส่วนนี้ในเชิงเปรียบเทียบว่าเหมือน “โปรโมชันเสริม” เพราะประชาธิปไตยในเชิงรูปแบบอาจมีเพียงการเลือกตั้งก็ถือว่าเป็นประชาธิปไตยระดับหนึ่งแล้ว แต่ประชาธิปไตยที่มีคุณค่ามากขึ้นมักพยายามดูแลความเป็นธรรมทางสังคมและเศรษฐกิจด้วย อาจารย์ยกตัวอย่างการเมืองสหรัฐที่พรรค Democrat มักเน้นสวัสดิการและแนวคิดซ้ายมากกว่า ส่วน Republican มักเน้นอีกแนวหนึ่ง จึงเป็นการต่อสู้เชิงแนวคิดเรื่องบทบาทรัฐและความเป็นธรรมในเศรษฐกิจ

เมื่อสรุปหลักประชาธิปไตย อาจารย์กล่าวถึงสิทธิเลือกตั้งอย่างทั่วถึงโดยมีข้อจำกัดให้น้อยที่สุด ข้อจำกัดบางอย่างอาจมีตามวัฒนธรรมและระบบกฎหมายของแต่ละประเทศ เช่น บุคคลที่ไร้ความสามารถ นักบวชในบางระบบ หรือพระบรมวงศานุวงศ์ระดับสูงที่ต้องไม่ยุ่งเกี่ยวกับการเมือง แต่ไม่ควรกำหนดข้อจำกัดกว้างจนกีดกันประชาชน เช่น ต้องมีการศึกษาระดับสูงหรือมีทรัพย์สินจึงจะเลือกตั้งได้ หลักต่อมาคือประชาชนควรมีส่วนร่วมทางการเมืองทั้งทางตรงและทางอ้อม ไม่ใช่มีสิทธิแค่ไม่กี่วินาทีในคูหาเลือกตั้งทุกสี่ปี แต่ควรมีช่องทางเสนอร่างกฎหมาย ลงประชามติ เข้าชื่อถอดถอนผู้ดำรงตำแหน่ง และมีส่วนร่วมในระดับต่าง ๆ หลักต่อมาคือสิทธิเสรีภาพและความเสมอภาคในโอกาสทางการเมือง ประชาชนต้องรวมกลุ่มหรือเข้าร่วมทางการเมืองได้อย่างเสรี ต่อมาคือผู้ปกครองต้องมีความรับผิดชอบและตอบสนองต่อความต้องการของประชาชน ทั้งฝ่ายรัฐบาลและฝ่ายค้าน

อาจารย์เน้นหลักการกำหนดวาระดำรงตำแหน่งสาธารณะเพื่อป้องกันการผูกขาดอำนาจ เช่น ตำแหน่งนายกรัฐมนตรีไม่ควรอยู่ได้โดยไม่จำกัด เพราะเมื่ออยู่ในอำนาจนานเกินไปอาจเกิดความสัมพันธ์พิเศษกับข้าราชการและกลไกต่าง ๆ ซึ่งทำให้การแข่งขันไม่เป็นธรรม กำหนดวาระเลือกตั้งที่แน่นอน เช่น ทุกสี่ปี ก็สำคัญ เพราะถ้าให้ผู้มีอำนาจเลือกวันเลือกตั้งตามใจ ก็อาจเลือกเฉพาะช่วงที่ตัวเองได้เปรียบ ประชาชนก็ไม่รู้ว่าจะได้ใช้สิทธิเมื่อใด ความแน่นอนจึงเป็นส่วนหนึ่งของความยุติธรรมทางการเมือง หลักสุดท้ายที่อาจารย์เชื่อมเข้าสู่หัวข้อหลักคือการแบ่งแยกอำนาจและการตรวจสอบถ่วงดุล ซึ่งแยกอำนาจอธิปไตยเป็นนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ พร้อมย้ำว่าประชาธิปไตยต้องประกอบด้วยหลักประชาธิปไตยและหลักนิติรัฐหรือการปกครองโดยกฎหมาย ถ้ามีประชาธิปไตยแต่ไม่มีนิติรัฐ ก็อาจเป็นเสียงข้างมากที่ไม่มีกฎหมายควบคุม ถ้ามีนิติรัฐแต่ไม่มีประชาธิปไตย ก็เป็นการปกครองด้วยกฎหมายที่ปราศจากความยินยอมของประชาชน

หลักนิติรัฐมีองค์ประกอบพื้นฐานสำคัญคือหลักการแบ่งแยกอำนาจ เพราะถ้าไม่มีการแบ่งแยกอำนาจ อำนาจทั้งหมดจะไปรวมอยู่ที่บุคคล กลุ่มบุคคล หรือองค์กรเดียว ทำให้หลักอื่น เช่น ความเป็นสูงสุดของรัฐธรรมนูญ ความชอบด้วยกฎหมายของการกระทำทางปกครอง และความเป็นอิสระของตุลาการ เกิดขึ้นได้ยาก อาจารย์ถามว่านักปรัชญาการเมืองคนใดเกี่ยวข้องกับหลักนี้ และเฉลยว่า Montesquieu (มองเตสกิเออ) เป็นผู้มีบทบาทสำคัญมาก โดยกล่าวไว้ในงาน The Spirit of the Laws ว่าหากอำนาจนิติบัญญัติและอำนาจบริหารรวมอยู่ในบุคคลหรือคณะเดียวกัน เสรีภาพจะไม่มี เพราะผู้มีอำนาจอาจออกกฎหมายแบบทรราชและใช้กฎหมายนั้นแบบทรราช หากอำนาจตุลาการไม่แยกจากนิติบัญญัติและบริหาร ชีวิตและเสรีภาพของประชาชนก็อาจตกอยู่ในความไม่แน่นอน และถ้าทั้งสามอำนาจรวมอยู่ที่คนคนเดียวหรือองค์กรเดียว ก็จะกลายเป็นการปกครองแบบกดขี่ อาจารย์ให้ข้อสังเกตว่างานของมองเตสกิเออไม่ได้ใช้คำว่า “แยกอำนาจ” ตรง ๆ ตลอดเวลา แต่เขาอธิบายว่าอำนาจใดไม่ควรถูกรวมเข้าด้วยกัน

อาจารย์ย้อนว่าความคิดเรื่องอำนาจหน้าที่ของรัฐมีมาก่อนมองเตสกิเออแล้ว เช่น Aristotle ในหนังสือ Politics ที่กล่าวถึงหน้าที่เกี่ยวกับผลประโยชน์สาธารณะ การปกครองทั่วไป และการอำนวยความยุติธรรม ต่อมา John Locke แบ่งอำนาจเป็นนิติบัญญัติ บริหารภายใน และอำนาจเกี่ยวกับกิจการภายนอกประเทศ แล้วมองเตสกิเออนำความคิดเหล่านี้มาพัฒนาให้เป็นรูปธรรมมากขึ้น อาจารย์ยังพูดถึงระบบลูกขุนของอังกฤษหรือประเทศตะวันตกบางแห่งที่ให้ประชาชนที่ถูกคัดเลือกเข้ามาฟังข้อเท็จจริงและตัดสินร่วมกัน ขณะที่ผู้พิพากษาทำหน้าที่กำกับกระบวนการ อาจารย์ถามว่าประเทศไทยควรมีระบบลูกขุนหรือไม่ และชี้ว่าเป็นประเด็นถกเถียง เพราะด้านหนึ่งระบบลูกขุนสะท้อน common sense ของประชาชนและมีความยืดหยุ่น แต่อีกด้านหนึ่งต้องถามว่าจะเชื่อผู้เชี่ยวชาญที่ผ่านการฝึกและสอบคัดเลือกอย่างเข้มข้น หรือจะเชื่อประชาชนทั่วไป และในบริบทไทยก็มีความกังวลเรื่องการซื้อได้หรือการแทรกแซง

ท้ายคาบอาจารย์อธิบายข้อจำกัดของการแบ่งแยกอำนาจแบบเด็ดขาด โดยยกการร่างรัฐธรรมนูญสหรัฐในปี 1787 และ James Madison ที่เตือนว่าการอ้างมองเตสกิเออแบบเข้าใจว่าต้องแยกทุกองค์กรออกจากกันอย่างเด็ดขาดเป็นการประยุกต์ผิด ในทางปฏิบัติองค์กรต่าง ๆ ไม่สามารถแยกออกจากกันได้อย่างสมบูรณ์ แม้สหรัฐจะไม่ได้รับหลักแยกอำนาจเด็ดขาดลงในรัฐธรรมนูญโดยตรง แต่เมื่อเทียบกับระบบรัฐสภาแบบอังกฤษหรือไทย และระบบกึ่งประธานาธิบดีแบบฝรั่งเศส ระบบประธานาธิบดีสหรัฐก็ถือว่ามีการแยกอำนาจค่อนข้างชัดเจนกว่า อาจารย์บอกว่าจะอธิบายความแตกต่างของระบบเหล่านี้ต่อในครั้งหน้า

⚠️ ช่วงท้ายคาบมีข้อมูลคะแนนที่สำคัญมาก อาจารย์แจ้งว่า “คะแนนสอบ 80 คะแนน ควิส 20” โดยควิสเป็นงานที่อาจารย์จะบอกล่วงหน้าประมาณหนึ่งหรือสองสัปดาห์ก่อนสอบ ให้นักศึกษากลับไปทำที่บ้าน และส่งพร้อมข้อสอบในวันสอบ อาจารย์บอกว่าจะบอกรายละเอียดอีกครั้ง และพูดเชิงหยอกว่าไม่ยาก “ง่ายนิดเดียว” ก่อนมีนักศึกษารู้ทันว่าอาจหมายถึงง่ายนิดเดียวแต่ยากเยอะ ดังนั้นสำหรับการเตรียมตัว นักศึกษาต้องเฝ้าฟังประกาศควิสช่วงใกล้สอบ เตรียมทำควิสแบบ take home และอย่าลืมส่งพร้อมข้อสอบในวันสอบ เพราะควิสนี้มีน้ำหนัก 20 คะแนนจากคะแนนรวมทั้งหมด อาจารย์ยังขอโทษเรื่องปัญหาเทคนิคของคอมพิวเตอร์และหวังว่าครั้งหน้าจะไม่เกิดซ้ำ เพื่อให้เรียนได้ราบรื่นกว่าเดิม
