คาบนี้เป็นคาบแรกของรายวิชา POL2129 ซึ่งอาจารย์เริ่มจากการทักทายนักศึกษาที่ลงทะเบียนเรียน และแนะนำตนเองว่าเป็นผู้รับผิดชอบรายวิชานี้ ห้องนี้จะมีผู้สอนหลักเพียงคนเดียว และอาจารย์จะอยู่กับนักศึกษาตลอดภาคเรียนประมาณ 15 ครั้ง อาจารย์ย้ำตั้งแต่ต้นว่าเวลาเตรียมตัวสอบหรือเก็บคะแนนไม่ควรฟังบรรยายอย่างเดียว แต่ควรพิจารณาควบคู่กับเอกสารประกอบการสอนที่นักศึกษามีอยู่แล้ว เอกสารจะพูดถึงหัวข้ออย่างรัฐจารีต รัฐสมัยใหม่ และแนวคิดเกี่ยวกับการเมืองพหุชนหรือประชาสังคม รวมแล้วประมาณ 7-8 บท

⚠️ เรื่องคะแนนเป็นประเด็นสำคัญมากในคาบนี้ อาจารย์อธิบายว่าต้องการเปิดโอกาสให้นักศึกษามีคะแนนเก็บ เพื่อไม่ให้ภาระทั้งหมดไปรวมอยู่ที่ final เพียงครั้งเดียว หากไม่มีใครมาทำ quiz เหมือนรุ่นก่อน อาจารย์อาจต้องคิดคะแนน final เป็น 100% ซึ่งอาจารย์เห็นว่าไม่ดีทั้งต่อนักศึกษาและต่อผู้ให้คะแนน แนวทางที่อาจารย์ต้องการคือให้ final มีน้ำหนัก 60% และคะแนนเก็บจาก quiz รวม 40% โดยมี quiz ทั้งหมด 4 ครั้ง ครั้งละ 10 คะแนน อาจารย์พูดชัดว่า quiz เหล่านี้มีไว้เพื่อช่วยแบ่งเบาภาระ ไม่ใช่เพื่อทำให้วิชายากขึ้น และเป็นโอกาสให้นักศึกษาสะสมคะแนนระหว่างภาค

⚠️ รูปแบบ quiz เปิดให้ใช้เอกสารได้ อาจารย์ใช้คำว่า “Open” และย้ำหลายครั้งว่า Open ได้ทุกทาง จุดประสงค์ของ quiz คือเช็กว่าสิ่งที่อาจารย์บรรยายไป นักศึกษาเข้าใจหรือไม่ เข้าใจประเด็นที่อาจารย์ต้องการสื่อหรือไม่ ไม่ใช่การสอบแบบปิดที่กดดันให้นักศึกษาจำทั้งหมดจากความทรงจำล้วนๆ อาจารย์บอกด้วยว่าช่วงแรกจะเรียนประมาณ 3 ครั้งก่อน แล้วจึงมี quiz ครั้งที่ 1 ส่วน quiz ครั้งสุดท้ายอาจมีช่วงบรรยายก่อน quiz เพียง 2 ครั้ง เพราะชนกับช่วงปิดคอร์ส อาจารย์จึงต้องแจ้งขอบเขตล่วงหน้า

⚠️ ตาราง quiz ที่อาจารย์แจ้งท้ายคาบคือ ครั้งที่ 1 วันที่ 21 กรกฎาคม 2569, ครั้งที่ 2 วันที่ 18 สิงหาคม 2569, ครั้งที่ 3 วันที่ 15 กันยายน 2569 และครั้งสุดท้ายวันที่ 6 ตุลาคม 2569 แต่ละครั้งมี 10 คะแนน และเป็นแบบ Open อาจารย์บอกให้จดไว้ตามตารางโครงการ และหากมีรายละเอียดว่าจะออกถึงเนื้อหาใด โครงการหรืออาจารย์จะแจ้งให้นักศึกษาทราบอีกที โดยเฉพาะครั้งสุดท้ายที่ต้องแจ้งล่วงหน้าเพราะเป็นช่วงปิดคอร์สและอาจารย์อาจไม่อยู่ในวัน quiz

หลังจากเรื่องคะแนน อาจารย์เข้าสู่ภาพรวมของวิชา รายวิชานี้ชื่อว่า “รัฐและประชาสังคมในระบบการเมือง” ดังนั้นครึ่งแรกของวิชาจะเน้นเรื่องรัฐ โดยเฉพาะรัฐไทยสมัยใหม่ในมิติประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเมือง และต่อจากนั้นอาจารย์อาจพาไปดูรัฐอื่นๆ เช่น สหรัฐอเมริกา จีน หรือญี่ปุ่น เพื่อเปิดมุมมองนอกกรณีไทย หลังผ่านไปประมาณ 7 ครั้ง หรือหลัง quiz ประมาณครั้งที่ 2 เป็นต้นไป จึงจะเริ่มเน้นประเด็นประชาสังคมมากขึ้น อาจารย์บอกว่าวิธีสอนของตนจะเป็นการบรรยายพร้อมเขียนประเด็นสำคัญ นักศึกษาควรตามคำที่อาจารย์เขียนหรือย้ำ เพราะมักเป็นคำเชิงเทคนิคหรือคำสำคัญของเนื้อหา

เดิมทีเอกสารประกอบการสอนเริ่มจากหัวข้อ traditional state (รัฐจารีต) แต่จากประสบการณ์ที่ผ่านมา นักศึกษาทำข้อสอบเรื่องรัฐจารีตได้ไม่ดี เพราะเนื้อหาเกี่ยวข้องกับประวัติศาสตร์ยุโรปและเห็นภาพยาก มีนักศึกษาขอให้อาจารย์สอนเรื่อง modern state (รัฐสมัยใหม่) ก่อน อาจารย์จึงปรับโดยเริ่มจากรัฐไทยสมัยใหม่ เพื่อให้นักศึกษาเชื่อมโยงกับชีวิตและประวัติศาสตร์ไทยได้ง่ายขึ้น อย่างไรก็ตาม อาจารย์ไม่ได้พูดประวัติศาสตร์ไทยแบบกว้างๆ แต่ใช้มิติ political economy (เศรษฐกิจการเมือง) เป็นแกน เพื่อดูว่ารัฐไทยสมัยใหม่เกิดขึ้นและทำงานอย่างไรในด้านเศรษฐกิจ การเงิน การลงทุน และอำนาจรัฐ

หัวข้อหลักของคาบนี้คือ “รัฐไทยสมัยใหม่: ประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเมือง” อาจารย์เริ่มจากการชี้ว่าการแบ่งยุคว่าไทยเข้าสู่รัฐสมัยใหม่ตั้งแต่เมื่อใดเป็นเรื่องที่ถกเถียงกันมาก บางคนเริ่มที่รัชกาลที่ 5 และการเลิกทาส บางคนมองการทำสนธิสัญญาเบาว์ริงหรือการเข้าสู่ตลาดโลก แต่สำหรับคาบนี้ อาจารย์เลือกเริ่มที่การเปลี่ยนแปลงการปกครอง พ.ศ. 2475 เพราะต้องการมองจากมิติทางเศรษฐกิจ ไม่ใช่แค่มิติการเมือง 2475 ไม่ได้เป็นเพียงการเปลี่ยนจากสมบูรณาญาสิทธิราชย์ไปสู่ระบอบที่คาดหวังว่าจะเป็นประชาธิปไตยเท่านั้น แต่ยังเป็นจุดที่รัฐไทยเริ่มจัดการเศรษฐกิจและการเงินสมัยใหม่อย่างเป็นระบบมากขึ้น

อาจารย์เตือนให้แยกประเด็นให้ดีว่า 2475 ไม่ใช่ปีที่ไทยเพิ่งเข้าสู่ตลาดโลก เพราะรัฐไทยหรือสยามมีความสัมพันธ์ทางการค้ากับโลกภายนอกมาก่อนหน้านั้นนานมาก นักประวัติศาสตร์บางคนย้อนไปถึงสมัยสมเด็จพระนารายณ์ บางคนย้อนไปถึงอยุธยาและการค้ากับจีน ส่วนจุดที่ชัดมากอีกจุดคือสนธิสัญญาเบาว์ริง ซึ่งเปิดให้ตลาดและอำนาจของต่างชาติเข้ามาในสยามมากขึ้น ดังนั้น 2475 ไม่ใช่ “จุดเริ่มต้นการเข้าสู่ตลาดโลก” แต่เป็นจุดที่รัฐเริ่มจัดการเศรษฐกิจและการเงินสมัยใหม่อย่างเป็นระบบกว่าเดิม

จุดสำคัญที่อาจารย์ใช้ชี้ให้เห็นความเป็นรัฐสมัยใหม่คือการเกิดขึ้นของธนาคารแห่งประเทศไทย หรือที่เรียกว่าแบงก์ชาติ ในราว พ.ศ. 2485 หรือ ค.ศ. 1942 อาจารย์อธิบายว่าหลัง 2475 ผ่านไปราว 10 ปี รัฐไทยเริ่มมีสถาบันการเงินกลางที่ใช้บริหารจัดการเศรษฐกิจอย่างชัดเจนขึ้น การเกิดธนาคารแห่งประเทศไทยมีข้อถกเถียงทางประวัติศาสตร์อยู่มาก บางฝ่ายมองว่าฝ่ายสมบูรณาญาสิทธิราชย์เคยคิดเรื่องธนาคารกลางมาก่อนและอยากให้ควบคุมโดยกลุ่มเจ้า แต่อีกฝ่ายชี้ว่าแนวคิดนี้ปรากฏในเค้าโครงเศรษฐกิจของปรีดี พนมยงค์ ซึ่งต้องการให้สยามมีธนาคารกลาง อาจารย์จึงยึดตามหลักฐานที่เห็นว่าแนวคิดเรื่องธนาคารแห่งประเทศไทยปรากฏอยู่ในเค้าโครงเศรษฐกิจของปรีดี

เหตุผลของการมีธนาคารกลางไม่ได้ใช่เพียงเพราะประเทศตะวันตกมีธนาคารกลางแล้วไทยอยากเลียนแบบ อาจารย์ย้ำว่าอย่าตอบแบบนั้น เหตุผลสำคัญมีหลายข้อ ข้อแรกคือเพื่อให้รัฐบาลสามารถบริหารจัดการและควบคุมเศรษฐกิจได้เป็นระบบมากขึ้น ซึ่งสะท้อนวิธีคิดของคณะราษฎรที่ต้องการจัดการรัฐสมัยใหม่อย่างมีแบบแผน ข้อสองคือเพื่อให้เกิดตลาดทุนในประเทศไทย เปิดโอกาสให้เกิดตลาดหุ้น การลงทุน และการขยายตัวทางเศรษฐกิจ ข้อสามคือในเวลานั้นการกู้เงินของรัฐยังมีขนาดไม่ใหญ่เท่าปัจจุบัน การมีธนาคารกลางช่วยให้รัฐจัดการการเงินและการกู้ยืมได้ดีขึ้น และข้อสี่คือเพื่อกระตุ้นให้เกิดชนชั้นกลางและนักลงทุนไทยมากขึ้น ไม่ใช่ปล่อยให้เงินทุนต่างชาติเป็นฝ่ายกำหนดเศรษฐกิจทั้งหมด

บทบาทของธนาคารแห่งประเทศไทยที่อาจารย์อธิบายมีหลายด้าน ด้านแรกคือออกธนบัตร อาจารย์เล่าว่าสมัยแรกๆ การออกธนบัตรยังไม่ได้เหมือนธนบัตรลายน้ำที่ใช้กันในปัจจุบัน บางช่วงต้องใช้กระดาษธรรมดาเพราะมีความจำเป็นเร่งด่วนและวัตถุดิบไม่พอ โดยเฉพาะบริบทสงครามและแรงกดดันจากญี่ปุ่น ด้านที่สองคือรักษาเสถียรภาพทางการเงิน หรือรักษางบดุล รายรับและรายจ่ายของรัฐควรไม่ห่างกันมากเกินไป รายรับเช่นภาษี ส่วนรายจ่ายเช่นสวัสดิการหรือโครงการต่างๆ หากรายจ่ายสูงและรัฐกู้มากขึ้นเรื่อยๆ หนี้สาธารณะก็จะเพิ่มจนควบคุมยาก ด้านที่สามคือกำกับดูแลธนาคารพาณิชย์ และด้านที่สี่คือดูแลอัตราแลกเปลี่ยนและทุนสำรองระหว่างประเทศ ทั้งเงินตราต่างประเทศ เช่น US dollar และ yen รวมถึงเงินสกุลบาท เพื่อป้องกันไม่ให้ประเทศเกิดวิกฤตการเงิน อาจารย์ยกตัวอย่างว่าครั้งหนึ่งไทยเคยเผชิญปัญหาทุนสำรองระหว่างประเทศหมดในช่วงวิกฤตปี 1997

ต่อจากนั้นอาจารย์เข้าสู่ “ยุคการพัฒนา” โดยกำหนดช่วงประมาณ พ.ศ. 2490-2516 หรือ ค.ศ. 1945-1973 อาจารย์เชื่อมช่วงนี้กับการสิ้นสุดสงครามโลกครั้งที่ 2 และการเข้าสู่ยุคสงครามเย็น ในบริบทไทย ช่วงนี้ทหารมีบทบาทนำทางการเมืองอย่างมาก คำว่า “ทหารมีบทบาทนำ” ไม่ได้หมายถึงมีอำนาจทางการเมืองอย่างเดียว แต่ยังหมายถึงการรวบอำนาจเข้าสู่ศูนย์กลางและมีอำนาจตัดสินใจทางเศรษฐกิจด้วย รัฐบาลทหารจึงเป็นผู้กำหนดทิศทางการพัฒนาเศรษฐกิจจำนวนมาก อาจารย์บอกว่าถึงจะเป็นรัฐบาลทหาร แต่ก็ต้องให้เครดิตบางส่วนว่าเขามีการจัดการการพัฒนาเศรษฐกิจที่น่าสนใจ เพียงแต่เป็นการพัฒนา “ในแบบของเขา”

ปัญหาใหญ่ที่อาจารย์วางไว้ตั้งแต่ยุคหลังสงครามคือไทยพึ่งพาการลงทุนจากต่างชาติมาก และขาดการพัฒนาเทคโนโลยีของตนเอง ปัญหานี้ไม่ได้เกิดเฉพาะปัจจุบัน แต่มีรากตั้งแต่ช่วงหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 อาจารย์อธิบายว่าแม้ธนาคารแห่งประเทศไทยและแนวคิดของรัฐสมัยใหม่จะต้องการกระตุ้นผู้ประกอบการไทย แต่เมื่อปฏิบัติจริง ผู้ประกอบการไทยที่ใช้ประโยชน์จากระบบนี้มีน้อย เหตุผลหนึ่งคือประวัติศาสตร์สังคมไทยคุ้นกับการอยู่ภายใต้ระบบหลวงและระบบราชการ คนไทยจำนวนมากนิยมรับราชการเพราะเป็นความมั่นคงและเป็นสิ่งที่คุ้นเคยมากกว่าการเสี่ยงทำธุรกิจ ในทางกลับกัน จีนและชาวต่างชาติ โดยเฉพาะกลุ่มที่มีประสบการณ์การค้าและทุนสูงกว่า เข้ามาทำธุรกิจได้แข็งแรงกว่า ผู้ประกอบการไทยจึงแข่งขันเหนื่อยมาก

อีกปัญหาหนึ่งคือไทยไม่ได้ผลิตเทคโนโลยีเอง ช่วง ค.ศ. 1945-1973 ไทยส่งออกสินค้าเกษตรจำนวนมาก ต่างจากช่วงหลังที่เริ่มส่งสินค้าอุตสาหกรรมหรืออิเล็กทรอนิกส์มากขึ้น เมื่อไทยไม่ผลิตเทคโนโลยีเองก็ต้องนำเข้าเทคโนโลยีจากต่างประเทศ เช่น เครื่องจักรหรือรถแทรกเตอร์ ซึ่งมีราคาแพงมาก อาจารย์ย้ำว่านี่เป็นต้นเหตุของการเสียเปรียบ เพราะไทยส่งสินค้าเกษตรออกไป แต่ต้องนำเข้าเทคโนโลยีราคาแพงจากประเทศที่พัฒนาแล้ว ประเทศเหล่านั้นไม่ได้ต้องนำเข้าเทคโนโลยีจากไทยในระดับเดียวกัน จึงเกิดความไม่สมดุลและไทยขาดดุลมากกว่า

ปัญหาถัดมาคือหนี้สาธารณะ อาจารย์อธิบายอย่างระมัดระวังว่าหนี้ไม่ใช่สิ่งน่ากลัวในตัวเอง สิ่งสำคัญคือรัฐกู้เงินไปทำอะไร ถ้ากู้ไปสร้างบ้านหรือสินทรัพย์ในชีวิตส่วนตัวก็อาจถือเป็นการลงทุนได้ ในระดับรัฐก็เช่นกัน หากกู้เงินไปสร้างถนน ระบบไฟฟ้า สาธารณูปโภค หรือโครงสร้างพื้นฐานที่ประชาชนใช้ได้จริง หนี้อาจยังสมเหตุสมผล ในยุคจอมพลสฤษดิ์และยุคพัฒนา รัฐกู้เงินเพื่อสร้างถนน ระบบไฟฟ้า สะพาน และสาธารณูปโภคหลายอย่าง รวมถึงโครงการที่เชื่อมโยงกับการขยายตัวของสหรัฐในภูมิภาค เช่น ถนนมิตรภาพที่เชื่อมไปภาคอีสานและทำให้การขนส่งไหลเวียนมากขึ้น

อย่างไรก็ตาม อาจารย์ชวนคิดว่าถ้าเกิดหนี้สาธารณะ แต่เงินไม่ได้กระตุ้นเศรษฐกิจจริง หรือถูกใช้ไปกับโครงการที่ไม่สร้างประโยชน์ระยะยาว ปัญหาจะหนักมาก เพราะสุดท้ายประชาชนต้องรับภาระหนี้ผ่านภาษีหรือสวัสดิการที่ลดลง อาจารย์เปรียบเทียบกับสหรัฐอเมริกาในช่วงเวลาใกล้เคียงกันว่า สหรัฐก็มีหนี้สาธารณะและขาดดุลเช่นกัน แต่เงินจำนวนมากถูกใช้เพื่อจ้างงานประชาชน ขยายโครงการสวัสดิการ พัฒนาทักษะแรงงาน และขณะเดียวกันก็ใช้กับกองทัพต่างประเทศเพื่อรักษาความยิ่งใหญ่ของสหรัฐ หนี้จึงต้องดูว่าถูกใช้เพื่ออะไร ไม่ใช่ดูแค่ว่ามีหนี้หรือไม่มีหนี้

อาจารย์ใช้ประเด็นหนี้เพื่ออธิบายราคาของความเป็นสมัยใหม่ เวลาเราพูดถึงรัฐสมัยใหม่หรือภาวะสมัยใหม่ คนมักนึกถึงตึกใหม่ ถนน รถหรู โทรศัพท์ราคาแพง ห้างสรรพสินค้า และการบริโภคที่ทันสมัย ภาพเหล่านี้ไม่ผิด แต่การได้สิ่งเหล่านี้มามีราคาที่ต้องจ่าย หนึ่งในราคานั้นคือ public debt (หนี้สาธารณะ) หนี้ไม่ได้หมดง่ายๆ แต่สะสมและพอกขึ้นเรื่อยๆ เมื่อรัฐมีหนี้มาก โอกาสที่จะนำเงินมาสร้างสวัสดิการให้ประชาชนก็น้อยลง ขณะเดียวกันประชาชนยังเผชิญเงินเฟ้อ ราคาพลังงานโลก และค่าแรงหรือเงินเดือนที่ไม่เพิ่มตามทัน อาจารย์เชื่อมไปถึงคนรุ่น Gen Z หรือคนเกิดช่วง พ.ศ. 2540-2552 ที่บางคนไม่อยากมีลูก เพราะระบบเศรษฐกิจและภาระในรัฐสมัยใหม่ไม่เอื้อให้รู้สึกมั่นคง

อีกประเด็นใหญ่คือการไหลเวียนของเงินทุนต่างชาติ ซึ่งอาจารย์บอกว่าเป็นทั้งข้อดีและข้อเสีย ข้อดีคือมี Foreign Direct Investment หรือ FDI (การลงทุนโดยตรงจากต่างประเทศ) เข้ามาในประเทศไทย ทำให้เกิดเม็ดเงิน โรงงาน บริษัท สินค้าใหม่ และโอกาสทางเศรษฐกิจ แต่ในยุคสงครามเย็น กฎระเบียบของไทยค่อนข้างผ่อนปรนต่อฝั่งโลกเสรีประชาธิปไตยที่มีสหรัฐเป็นแกนนำ เพราะไทยเลือกยืนข้างสหรัฐ ไม่ใช่โซเวียต จีน หรือรัสเซีย สหรัฐให้คำมั่นว่าจะช่วยป้องกันภัยคอมมิวนิสต์ตามตรรกะของทฤษฎีโดมิโน แต่เงื่อนไขอีกด้านคือไทยต้องเปิดรับเงินทุน สินค้า และเทคโนโลยีจากสหรัฐและพันธมิตร

การเปิดรับนี้ทำให้สินค้าและเทคโนโลยีจากสหรัฐ ญี่ปุ่น อังกฤษ เยอรมนีตะวันตก และฝรั่งเศส เข้ามาเป็นทางเลือกใหม่ให้ผู้บริโภคไทย แต่ก็ทำให้ไทยขาดดุลได้ง่าย เพราะไทยส่งออกสินค้าเกษตร ในขณะที่นำเข้าสินค้าอุตสาหกรรมและเทคโนโลยีราคาแพง อาจารย์ย้ำว่าแม้ไทยอยู่ฝ่ายเดียวกับสหรัฐ แต่ก็ไม่ได้แปลว่าไทยไม่เจ็บปวดทางเศรษฐกิจ ไทยยังเสียเปรียบจากโครงสร้างการค้าและการพึ่งพาเทคโนโลยีอยู่ดี

อาจารย์ขยายกรณีญี่ปุ่นว่าเป็นประเทศที่เข้ามาลงทุนในไทยมาก โดยเฉพาะในอุตสาหกรรม เช่น นิคมอุตสาหกรรมและบริษัทร่วมทุน ตัวอย่างหนึ่งคือ SCG ที่มีความสัมพันธ์ทางธุรกิจกับบริษัทญี่ปุ่นอย่าง Mitsui และเปิดโรงงานในระยอง อาจารย์เล่าจากประสบการณ์ทำงานก่อนเป็นอาจารย์ว่าในบริษัทที่มีญี่ปุ่นร่วมทุน ฝ่ายเทคนิคการผลิต มาตรฐานการผลิต QC และเทคโนโลยีการผลิตมักถูกคุมโดยญี่ปุ่น ส่วนฝ่ายไทยอาจดูแลเรื่องประสานงานหรือ Human Resources มากกว่า นี่สะท้อนว่าถ้าไทยไม่ได้พัฒนาเทคโนโลยีเอง ก็ต้องซื้อหรือพึ่งพาเทคโนโลยีต่างชาติซึ่งมีราคาแพง และสุดท้ายไทยก็ยังไม่ได้เป็นเจ้าขององค์ความรู้หลัก

อาจารย์ยังอธิบายแนวคิด economic nationalism (เศรษฐกิจชาตินิยม) โดยใช้ญี่ปุ่นเป็นตัวอย่าง ญี่ปุ่นเปิดขายเทคโนโลยีและสินค้าให้ประเทศอื่น แต่เมื่อประเทศอื่นจะส่งสินค้าเข้าไปญี่ปุ่น ญี่ปุ่นมักใช้มาตรฐาน ข้ออ้าง หรือกำแพงบางอย่างเพื่อปกป้องตลาดของตัวเอง อาจารย์เปรียบเทียบกับกรณี Donald Trump และสงครามการค้ากับจีนในยุคหลังว่า การขึ้นกำแพงภาษีเพื่อกีดกันสินค้าจากประเทศอื่นเป็นรูปแบบหนึ่งของเศรษฐกิจชาตินิยม แต่ญี่ปุ่นทำลักษณะนี้กับไทยและประเทศอื่นมาก่อน อาจารย์ยกตัวอย่างเชิงเล่าว่าญี่ปุ่นเคยอ้างเรื่องหิมะของญี่ปุ่นไม่เหมือนหิมะอเมริกาเพื่อไม่รับไม้สกีจากอเมริกา หรืออ้างว่ากระเพาะคนญี่ปุ่นไม่เหมาะกับเนื้อจากสหรัฐ ทั้งหมดสะท้อนการใช้ข้ออ้างเพื่อปกป้องผลประโยชน์ของประเทศตน

ไทยในยุคนั้นแทบไม่ได้ใช้มาตรการเศรษฐกิจชาตินิยมแบบจริงจังกับประเทศอื่น อาจารย์บอกว่ามีผู้ใหญ่บ้านเมืองบางคนเคยเสนอว่าไทยควรใช้มาตรการปกป้องผลประโยชน์ของตนเองมากขึ้น เพราะต่างชาติก็ใช้กับเรา แต่ไทยไม่เคยใช้จริงอย่างเป็นระบบ ผลที่ตามมาคือไทยเปิดรับทุนและเทคโนโลยีจากต่างประเทศมาก ขณะเดียวกันเมื่อไทยส่งสินค้าไปต่างประเทศก็ถูกกีดกันได้ง่าย ทำให้เสียเปรียบทั้งด้านดุลการค้าและการพัฒนาเทคโนโลยีของตนเอง

ประเด็นสุดท้ายในคาบคือเงินกู้จากธนาคารโลกและปัญหาการใช้เงินของรัฐ อาจารย์อธิบายว่ารัฐกู้เงินมาสร้างโครงสร้างพื้นฐาน เช่น ถนน สะพาน ระบบไฟฟ้า และสาธารณูปโภค แต่ในบริบทของรัฐบาลทหารหรือรัฐบาลสีกากี การตรวจสอบทำได้ยาก เงินกู้จำนวนมากเป็น US dollar และสุดท้ายประชาชนต้องเป็นผู้จ่ายผ่านภาษีและภาระหนี้ อาจารย์ตั้งคำถามว่าถ้าเงินเหล่านี้ถูกใช้ดีจริง ทำไมถนน ทางเท้า แสงสว่าง และสาธารณูปโภคหลายพื้นที่ยังมีคุณภาพต่ำ อาจารย์ยกตัวอย่างประสบการณ์เดินทางต่างจังหวัดตอนกลางคืนที่มืดมาก ถนนไม่ดี ทางเท้าแคบ บางซอยในกรุงเทพฯ วางผังได้แย่ ทั้งที่เงินกู้และงบประมาณน่าจะใช้วางผังเมืองและโครงสร้างพื้นฐานให้ดีกว่านี้ได้

จากมุมมองรัฐศาสตร์ อาจารย์บอกว่าเรื่องเหล่านี้ต้องโทษรัฐ ไม่ใช่โยนภาระให้ประชาชนปรับตัวกันเองเพียงอย่างเดียว หากรัฐมีเงินและมีระบบบริหารจัดการที่ดี ถนน ไฟฟ้า ทางเท้า และผังเมืองควรดีกว่านี้ ปัญหาอาจเกี่ยวข้องกับการจัดซื้อจัดจ้าง วัสดุที่ไม่ได้คุณภาพ และการใช้เงินที่ไม่โปร่งใส อาจารย์ไม่ได้ลงรายละเอียดเชิงหลักฐาน แต่ชวนให้นักศึกษาคิดว่าการพัฒนาเศรษฐกิจสมัยใหม่ของไทยไปได้ไกลกว่านี้ได้ หากรัฐบริหารจัดการเงินและอำนาจได้ดีกว่า

ท้ายคาบ อาจารย์สรุปว่าคาบนี้ค้างไว้ที่ช่วง พ.ศ. 2490-2516 หรือ ค.ศ. 1945-1973 ซึ่งเป็นยุคหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 ยุคสงครามเย็น ยุครัฐบาลทหาร ยุคแผนพัฒนา และยุคที่ไทยพึ่งพาเงินทุนต่างชาติ เทคโนโลยีต่างชาติ และเงินกู้เพื่อสร้างโครงสร้างพื้นฐาน ครั้งหน้าจะต่อช่วง พ.ศ. 2516-2539 หรือ ค.ศ. 1973-1996 ก่อนวิกฤตต้มยำกุ้ง อาจารย์บอกว่าถ้านักศึกษาเข้าใจคาบนี้ ครั้งหน้าและครั้งถัดไปจะไม่ยาก และ quiz ก็จะไม่ยากมาก เพราะโครงเรื่องสำคัญคือการตามให้เห็นว่ารัฐไทยสมัยใหม่พัฒนาอย่างไร แลกกับอะไร และใครเป็นผู้จ่ายต้นทุนของการพัฒนานั้น

⚠️ อาจารย์ปิดท้ายด้วยการขอบคุณนักศึกษาที่มาเรียน เพราะเทอมก่อนมีนักศึกษามาน้อยมากจนห้องแทบว่าง และอาจารย์ไม่มีโอกาสให้คะแนนเก็บตามที่ตั้งใจ อาจารย์ย้ำว่าการมาเรียนหรือไม่มาเรียนเป็นสิทธิ์ของนักศึกษา เพราะมีคลิปย้อนหลัง แต่การมาเรียนและทำ quiz จะช่วยให้นักศึกษามีคะแนนเก็บและไม่ต้องแบก final 100% เพียงครั้งเดียว สำหรับคาบนี้ ข้อที่ต้องจำเป็นพิเศษคือโครงคะแนน 60% final + 40% quiz, quiz 4 ครั้ง ครั้งละ 10 คะแนน, quiz เป็น Open, และวัน quiz ทั้ง 4 ครั้งคือ 21 กรกฎาคม 2569, 18 สิงหาคม 2569, 15 กันยายน 2569 และ 6 ตุลาคม 2569

รายละเอียดเพิ่มเติมที่ควรเก็บไว้จากคาบนี้ คือ อาจารย์ไม่ได้แค่แจ้งกติกาคะแนน แต่พยายามอธิบาย เหตุผล ของกติกา ด้วย น้ำเสียงของอาจารย์ ชัดเจนว่า ต้องการให้ นักศึกษา ผ่านรายวิชา ด้วยการมีคะแนนเก็บ ระหว่างภาค ไม่ใช่ไปลุ้นทั้งหมด ตอนสอบ final อาจารย์ย้ำหลายครั้งว่า ประสบการณ์ รุ่นก่อน ทำให้อาจารย์รู้สึกหนักใจ เพราะไม่มีนักศึกษามาทำ quiz เลย สุดท้ายจึงต้องคิดคะแนน final 100% การให้ final เป็น 100% ทำให้ทั้งผู้เรียน และผู้ให้คะแนน เหนื่อยและกดดัน ดังนั้น การมาเรียน หรืออย่างน้อย การติดตามคลิปย้อนหลัง แล้วมาทำ quiz จึงเป็นประโยชน์โดยตรง ต่อคะแนนของนักศึกษาเอง

⚠️ ประเด็นเรื่อง quiz จึงต้องตีความแบบตรงไปตรงมา quiz ไม่ใช่ส่วนเสริมเล็กๆ แต่เป็น คะแนนเก็บ 40% ของรายวิชา ถ้านักศึกษาไม่สนใจ quiz เท่ากับปล่อยคะแนนเก็บจำนวนมาก หลุดไปเอง อาจารย์บอกว่าแต่ละ quiz มี 10 คะแนน และเปิดให้ใช้เอกสารได้ ดังนั้นสิ่งที่นักศึกษาควรทำคือ ติดตามว่า แต่ละช่วงเรียนถึงหัวข้อใด อ่านเอกสารประกอบการสอน คู่กับการฟังบรรยาย และเตรียมสรุปประเด็นสำคัญไว้ใช้ตอน quiz ตาราง quiz ที่ประกาศไว้ เป็นหลักให้วางแผนล่วงหน้าได้ ไม่ควรรอถึงวันสอบแล้วค่อยอ่าน เพราะแม้จะ Open แต่ถ้าไม่เข้าใจโครงเรื่อง ก็อาจหาเนื้อหาไม่ทัน หรือไม่รู้ว่าประเด็นใดเป็นประเด็นหลัก

ในการอธิบายภาพรวมรายวิชา อาจารย์เน้นว่า คำว่า รัฐ และ ประชาสังคม ต้องถูกเรียนตามลำดับในเชิงความเข้าใจ ก่อนจะพูดถึงประชาสังคม ต้องเห็นก่อนว่า รัฐคืออะไร รัฐสมัยใหม่เกิดขึ้นอย่างไร และรัฐไทยมีเงื่อนไขทางประวัติศาสตร์แบบใด เพราะประชาสังคมไม่ได้ลอยอยู่โดดๆ แต่สัมพันธ์กับอำนาจรัฐ ระบบเศรษฐกิจ และโครงสร้างทางสังคม อาจารย์จึงวางครึ่งแรกของวิชา ไปที่รัฐไทยสมัยใหม่ และอาจพานักศึกษาไปดูกรณีต่างประเทศ เพื่อให้เห็นว่า รัฐแต่ละแบบ มีพัฒนาการไม่เหมือนกัน ส่วนครึ่งหลัง จึงค่อยขยับไปยังประชาสังคม และความสัมพันธ์ระหว่างประชาชน กลุ่มผลประโยชน์ องค์กร และอำนาจรัฐ

อาจารย์เลือกไม่เริ่มจากรัฐจารีตแบบเต็มรูป เพราะเห็นว่า นักศึกษาหลายรุ่น เข้าใจยาก และทำข้อสอบได้ไม่ดี รัฐจารีต มักผูกกับประวัติศาสตร์ยุโรป ระบบศักดินา อำนาจกษัตริย์ และรูปแบบรัฐก่อนสมัยใหม่ ซึ่งถ้าเรียนโดยไม่มีภาพเชื่อมกับชีวิตประจำวัน อาจกลายเป็นเนื้อหาที่จำยาก อาจารย์จึงตอบรับคำขอของนักศึกษาที่อยากเรียน modern state ก่อน แต่การข้ามรัฐจารีตไม่ได้แปลว่า รัฐจารีตไม่สำคัญ เพียงแต่ในคาบนี้ อาจารย์ต้องการให้เห็น รัฐสมัยใหม่ ผ่านตัวอย่างไทย และผ่านปัญหาจริง เช่น การเงิน การลงทุน หนี้สาธารณะ เทคโนโลยี และโครงสร้างพื้นฐาน

แกนสำคัญของการเปิดบทเรียนเรื่องรัฐไทยสมัยใหม่ คือการยืนยันว่า การเมือง และ เศรษฐกิจ แยกกันไม่ได้ เหตุการณ์ 2475 มักถูกสอนในฐานะการเปลี่ยนแปลงการปกครอง การเปลี่ยนจากสมบูรณาญาสิทธิราชย์ ไปสู่ระบอบรัฐธรรมนูญ หรือการถกเถียงว่า คณะราษฎร “ชิงสุกก่อนห่าม” หรือไม่ แต่อาจารย์ชี้ว่า ถ้ามองเฉพาะการเมือง จะเห็นภาพไม่ครบ 2475 ยังเป็นจุดที่รัฐเริ่มคิดเรื่องการจัดการเศรษฐกิจแบบสมัยใหม่มากขึ้น รัฐไม่ได้มีหน้าที่เก็บภาษีหรือปกครองเท่านั้น แต่เริ่มต้องจัดการเงิน ตลาดทุน การพัฒนา และความสัมพันธ์กับทุนต่างชาติ

อาจารย์ระวังมากกับประเด็น “ไทยเข้าสู่ตลาดโลกเมื่อไหร่” เพราะเป็นคำถามที่ตอบได้หลายทางตามสำนักประวัติศาสตร์ ถ้ามองจากการค้าระหว่างประเทศ ไทยหรือสยามติดต่อโลกภายนอกมานานมาก ทั้งกับจีน ในยุคอยุธยา และกับชาติตะวันตกในสมัยสมเด็จพระนารายณ์ ต่อมาสนธิสัญญาเบาว์ริง ยิ่งทำให้เศรษฐกิจสยามเชื่อมกับตลาดโลกชัดขึ้น เพราะเปิดโอกาสให้ชาวต่างชาติเข้ามาทำธุรกิจมากขึ้น และมีสิทธิสภาพนอกอาณาเขตในบางกรณี ดังนั้น 2475 จึงไม่ใช่ประตูแรกสู่ตลาดโลก แต่เป็นจุดที่รัฐไทยเริ่มมีเครื่องมือสมัยใหม่ เพื่อจัดการเศรษฐกิจภายในระบบโลกที่เชื่อมกันอยู่แล้ว

การตั้งธนาคารแห่งประเทศไทย จึงถูกใช้เป็นตัวอย่างสำคัญของการสร้างรัฐสมัยใหม่ อาจารย์พยายามให้นักศึกษาเข้าใจว่า ธนาคารกลาง ไม่ได้มีไว้เพียงพิมพ์เงิน แต่เป็นสถาบันที่ช่วยให้รัฐ คุมระบบเศรษฐกิจ ได้อย่างเป็นแบบแผนมากขึ้น การออกธนบัตร เป็นเพียงหน้าที่หนึ่ง แต่ยังมีการดูแลเสถียรภาพการเงิน การดูแลธนาคารพาณิชย์ การบริหารทุนสำรอง และการดูแลค่าเงิน ถ้าไม่มีสถาบันแบบนี้ รัฐจะจัดการเงินสกุลต่างๆ การแลกเปลี่ยน และความเชื่อมั่นทางการเงินได้ยาก อาจารย์จึงให้ความสำคัญกับ ธปท. ในฐานะสถาบันที่ทำให้รัฐไทยเดินเข้าสู่ระบบเศรษฐกิจสมัยใหม่ อย่างเป็นรูปธรรม

ในส่วนเหตุผลของการมีธนาคารกลาง อาจารย์ไม่ต้องการคำตอบแบบผิวเผินว่า เพราะประเทศอื่นมี ไทยจึงมีตาม แต่ต้องการให้เห็น ความจำเป็นภายในของรัฐไทยเอง รัฐบาลต้องบริหารเศรษฐกิจ ต้องมีระบบรองรับตลาดทุน ต้องจัดการการกู้เงิน และต้องกระตุ้นนักลงทุนไทยให้เกิดขึ้น ภาพที่อาจารย์วางไว้ คือคณะราษฎร หรือผู้คิดเรื่องเศรษฐกิจสมัยใหม่ ไม่ได้ต้องการแค่เปลี่ยนการปกครอง แต่ต้องการสร้างเครื่องมือให้รัฐพัฒนาเศรษฐกิจได้จริง แนวคิดนี้มีทั้งความทะเยอทะยาน และข้อจำกัด เพราะในทางปฏิบัติ ความขัดแย้งหลัง 2475 ทำให้การพัฒนาไม่ต่อเนื่อง เดินหน้า ถอยหลัง และสะดุดหลายครั้ง

ช่วงหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 อาจารย์ให้มองว่า เป็นช่วงที่ทหารไม่ได้ควบคุมแค่อำนาจการเมือง แต่ยังควบคุมทิศทางเศรษฐกิจด้วย การรวบอำนาจเข้าสู่ศูนย์กลาง ทำให้การวางแผนพัฒนา และการตัดสินใจเรื่องเงินกู้ เงินลงทุน และโครงการต่างๆ อยู่ในมือรัฐและรัฐบาลทหารจำนวนมาก อาจารย์ไม่ได้สรุปแบบขาวดำว่ารัฐบาลทหารไม่มีผลงาน ตรงกันข้าม อาจารย์บอกว่าต้องให้เครดิตบางส่วน เพราะมีการสร้างโครงสร้างพื้นฐาน และการวางแผนพัฒนาเศรษฐกิจ แต่ก็ต้องถามต่อว่า การพัฒนานั้น เป็นการพัฒนาเพื่อใคร ใช้เงินอย่างไร ตรวจสอบได้แค่ไหน และทิ้งภาระอะไรไว้ให้ประชาชน

ปัญหาเรื่องการพึ่งพาทุนต่างชาติ เป็นเส้นเรื่องใหญ่ของคาบนี้ อาจารย์ชี้ว่าไทยตั้งใจจะสร้างนักลงทุนไทย แต่พื้นฐานประวัติศาสตร์และวัฒนธรรมเศรษฐกิจทำให้คนไทยจำนวนมาก ไม่ได้เติบโตมาในฐานะผู้ประกอบการ ไทยคุ้นกับระบบราชการ ระบบหลวง และความมั่นคงแบบราชการมากกว่า ขณะที่จีน และกลุ่มทุนต่างชาติ มีทักษะการค้าและทุนสะสมมากกว่า เมื่อไทยเปิดให้ทุนต่างชาติเข้ามาแข่งขัน ผู้ประกอบการไทยจำนวนมากจึงอยู่ในสถานะเสียเปรียบ การมี ธปท. หรือระบบการเงินสมัยใหม่ ไม่ได้ทำให้คนไทยกลายเป็นนายทุนแข่งขันได้ทันที เพราะต้องมีทั้งความรู้ ทุน เทคโนโลยี และตลาดรองรับ

ปัญหาเทคโนโลยี เป็นอีกเส้นเรื่องที่อาจารย์โยงกับปัจจุบันอย่างชัดเจน ทุกวันนี้ยังมีคำถามว่า เมื่อไหร่ไทยจะเลิกพึ่งพาทุนต่างชาติ และเมื่อไหร่ไทยจะมีเทคโนโลยีของตนเอง อาจารย์บอกว่า คำถามนี้ไม่ได้เพิ่งเกิด แต่มีรากตั้งแต่ยุคพัฒนา หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 ไทยส่งออกสินค้าเกษตรมาก และนำเข้าเทคโนโลยีราคาแพงจากประเทศพัฒนาแล้ว เช่น เครื่องจักร รถแทรกเตอร์ ระบบการผลิต หรือเทคโนโลยีอุตสาหกรรม เมื่อประเทศหนึ่งขายของที่มีมูลค่าต่ำกว่า และซื้อของที่มีมูลค่าสูงกว่าอย่างต่อเนื่อง ความเสียเปรียบทางการค้าก็เกิดขึ้นได้ง่าย

กรณีญี่ปุ่นที่อาจารย์เล่า เป็นตัวอย่างที่ดีของการพัฒนาแบบพึ่งพาเทคโนโลยีต่างชาติ ญี่ปุ่นเข้ามาลงทุนในไทย และร่วมทุนกับบริษัทไทยหลายแห่ง แต่ในหลายกรณี ญี่ปุ่นเป็นฝ่ายคุมความรู้หลักด้านการผลิต มาตรฐาน QC เครื่องจักร กระบวนการ และเทคโนโลยี ส่วนฝ่ายไทยทำงานประสานงานหรือดูแลบุคลากรบางส่วน สิ่งนี้ทำให้ไทยได้โรงงาน ได้งาน ได้อุตสาหกรรม แต่ไม่ได้แปลว่าไทยเป็นเจ้าของเทคโนโลยีทั้งหมด อาจารย์จึงชี้ว่า joint venture อาจช่วยให้เกิดการผลิต แต่ถ้าไม่มีการถ่ายทอดเทคโนโลยีจริง ไทยก็ยังติดอยู่ในฐานะผู้ใช้หรือผู้รับจ้างผลิต มากกว่าผู้สร้างเทคโนโลยี

เศรษฐกิจชาตินิยม เป็นคำสำคัญที่อาจารย์แทรกเข้ามาเพื่อให้นักศึกษาเห็นว่า ประเทศพัฒนาแล้วไม่ได้เปิดเสรีแบบซื่อๆ เสมอไป ประเทศเหล่านั้นอาจผลักดันให้ประเทศอื่นเปิดตลาด แต่เมื่อสินค้าจากประเทศอื่นจะเข้าไปแข่งในตลาดของตน ก็ใช้มาตรฐาน ภาษี กฎระเบียบ หรือข้ออ้างเพื่อปกป้องผลประโยชน์ของตนเอง ญี่ปุ่นเป็นตัวอย่างหนึ่ง และ Donald Trump กับสงครามการค้ากับจีนเป็นตัวอย่างสมัยใหม่ อาจารย์ต้องการให้เห็นว่า การค้าเสรีในโลกจริง มักมีอำนาจและผลประโยชน์แฝงอยู่ ไม่ได้เป็นสนามแข่งขันที่ทุกฝ่ายเริ่มต้นเท่ากัน

เรื่องเงินกู้จากธนาคารโลก และโครงสร้างพื้นฐาน ทำให้อาจารย์โยงจากประวัติศาสตร์มาสู่ชีวิตประจำวัน อาจารย์ถามในเชิงประชดว่า ถ้ารัฐกู้เงินมามากเพื่อพัฒนา ทำไมถนน ไฟฟ้า ทางเท้า และผังเมืองบางแห่งยังแย่ ทำไมบางจังหวัดกลางคืนมืดมาก ทำไมถนนบางซอยแคบ ทางเท้าเดินยาก และคุณภาพวัสดุไม่ดี คำถามนี้ไม่ได้มีไว้บ่นเฉยๆ แต่เพื่อให้นักศึกษาเห็นว่า การพัฒนาไม่ใช่แค่มีเงินกู้ หรือมีโครงการ แต่ขึ้นอยู่กับการจัดการของรัฐ ความโปร่งใส คุณภาพการจัดซื้อจัดจ้าง และความสามารถในการเปลี่ยนเงินให้เป็นประโยชน์สาธารณะจริง

เมื่ออาจารย์บอกว่า “ต้องโทษรัฐ” อาจารย์ไม่ได้หมายความว่า ประชาชนไม่ต้องมีวินัยหรือไม่ต้องมีมารยาท แต่หมายความว่า โครงสร้างจำนวนมากถูกกำหนดโดยรัฐก่อน ประชาชนไม่ได้เป็นคนออกแบบผังเมือง ไม่ได้กำหนดขนาดถนน ไม่ได้เลือกวัสดุสร้างทางเท้า และไม่ได้อนุมัติงบประมาณสาธารณูปโภค หากระบบเหล่านี้แย่ ประชาชนต้องใช้ชีวิตอยู่กับผลลัพธ์ที่รัฐสร้างไว้ และยังต้องจ่ายภาษีหรือรับภาระหนี้ของรัฐด้วย นี่คือเหตุผลที่การเรียนรัฐศาสตร์ ต้องมองความสัมพันธ์ระหว่างชีวิตประจำวันกับโครงสร้างอำนาจรัฐ

ดังนั้นคาบนี้ ไม่ใช่แค่คาบปฐมนิเทศ แต่เป็นคาบที่วางกรอบวิชาทั้งหมด อาจารย์ใช้เรื่องคะแนน เพื่อบอกนักศึกษาว่าจะเรียนอย่างไร ใช้เรื่อง 2475 เพื่อเปิดประเด็นรัฐไทยสมัยใหม่ ใช้ธนาคารแห่งประเทศไทย เพื่อแสดงการเกิดเครื่องมือทางเศรษฐกิจของรัฐ ใช้ยุคสงครามเย็นและรัฐบาลทหาร เพื่ออธิบายการพัฒนาแบบรวมศูนย์ ใช้หนี้สาธารณะ เพื่อชี้ราคาของความเป็นสมัยใหม่ ใช้ทุนต่างชาติและเทคโนโลยี เพื่อชี้ข้อจำกัดของการพัฒนาไทย และใช้ถนน ไฟฟ้า ทางเท้า เป็นตัวอย่างใกล้ตัวว่า ประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเมือง ไม่ได้อยู่ในหนังสือเท่านั้น แต่ปรากฏในชีวิตประจำวันของนักศึกษาเอง

⚠️ สำหรับการเตรียมสอบหรือ quiz หลังคาบนี้ นักศึกษาควรจำลำดับเหตุผลให้ได้ ไม่ใช่จำคำแยกกันเท่านั้น ลำดับคือ รายวิชาจะเริ่มจากรัฐ ก่อนขยับไปประชาสังคม รัฐไทยสมัยใหม่ในคาบนี้ถูกมองผ่านเศรษฐกิจการเมือง จุดตั้งต้นคือ 2475 ในฐานะการจัดการเศรษฐกิจสมัยใหม่มากขึ้น ไม่ใช่แค่การเมือง ธปท. เกิดขึ้นเพื่อให้รัฐจัดการระบบการเงินและเศรษฐกิจ ต่อมายุคหลังสงครามและสงครามเย็น ทหารมีบทบาทนำในการเมืองและเศรษฐกิจ ไทยพึ่งพาทุนต่างชาติและเทคโนโลยีต่างชาติ หนี้สาธารณะเกิดจากการกู้เพื่อพัฒนา แต่การใช้เงินและการตรวจสอบมีปัญหา ทั้งหมดนี้คือเส้นเรื่องที่น่าจะใช้ตอบ quiz ได้ดี

⚠️ อีกจุดที่ควรระวังคือ quiz เป็น Open ไม่ได้แปลว่าไม่ต้องอ่าน Open ช่วยได้เฉพาะคนที่มีโครงความเข้าใจและรู้ว่าเอกสารอยู่ตรงไหน ถ้าไม่รู้ว่า 2475 เกี่ยวกับเศรษฐกิจอย่างไร ไม่รู้ว่าธนาคารแห่งประเทศไทยมีหน้าที่อะไร ไม่รู้ว่าหนี้สาธารณะต่างจากการใช้เงินเพื่อสวัสดิการอย่างไร หรือไม่รู้ว่าทุนต่างชาติเกี่ยวกับสงครามเย็นอย่างไร ต่อให้เปิดเอกสารก็อาจเสียเวลา ดังนั้นหลังคาบนี้ควรทำโน้ตสั้นๆ แยกเป็นหัวข้อ เช่น โครงคะแนน, รัฐไทยสมัยใหม่, 2475, ธปท., ยุคการพัฒนา, ทุนต่างชาติ, เทคโนโลยี, หนี้สาธารณะ, และกำหนด quiz ทั้ง 4 ครั้ง
