การเรียนเข้าสู่สัปดาห์ที่ 2 วิชานี้เป็นวิชาว่าด้วยการวิเคราะห์ โดยครั้งก่อนอาจารย์อธิบายประโยชน์ของการวิเคราะห์ไว้ 3 ข้อตามที่แสดงบนหน้าจอ ⚠️ อาจารย์ย้ำให้นักศึกษาทบทวนคำบรรยายและเปิดฟังหลายครั้ง เพราะการฟังครั้งแรกอาจทำให้หลุดประเด็นบางส่วนได้ หากยังไม่เข้าใจก็ให้ย้อนกลับไปฟังใหม่ สำหรับสัปดาห์นี้อาจารย์กล่าวต่อถึงวัตถุประสงค์สำคัญของการศึกษาในวิชา แม้จะพูดถึงกรอบความคิด ข้อมูล และการโต้แย้งหลายเรื่อง แต่หัวใจหลักมีเพียงเรื่องเดียวที่อาจารย์กำชับให้นักศึกษาจำไว้

⚠️ หัวใจของวิชาคือการมุ่งแสวงหา causality (ความเป็นเหตุเป็นผล) ของสิ่งต่าง ๆ ที่ต้องการศึกษา กล่าวคือ ต้องตั้งคำถามว่าปรากฏการณ์หนึ่งเกิดขึ้นเพราะเหตุใด เช่น ทำไมจึงเกิดการโกงสอบท้องถิ่น ทำไมจึงมีข้อกล่าวหาเรื่องการฮั้วในการสรรหาสมาชิกวุฒิสภา หรือทำไมจึงเกิดโศกนาฏกรรมที่สถานบันเทิงจนมีผู้เสียชีวิตจำนวนมาก คำถามเรื่องเหตุไม่ได้จำกัดอยู่ในสังคมศาสตร์ เพราะวิทยาศาสตร์ก็ต้องค้นหาว่าปรากฏการณ์ธรรมชาติต่าง ๆ เกิดจากอะไร ไม่ว่าจะเป็นแผ่นดินไหว อุทกภัย สภาวะภัยแล้ง หรือปรากฏการณ์อื่นในพื้นที่ต่าง ๆ ทุกศาสตร์จึงมีเป้าหมายร่วมกันในการค้นหาคำตอบเกี่ยวกับเหตุ

การค้นหาเหตุสอดคล้องกับหลักอิทัปปัจจยตาในพุทธศาสนา คือการทำความเข้าใจว่าปรากฏการณ์เกิดขึ้นจากเหตุใด เมื่อทราบต้นเหตุแล้วจึงมีโอกาสเข้าไปแก้ไขหรือจัดการเหตุการณ์ได้ อย่างไรก็ตาม สาเหตุบางอย่างแก้ไขได้ ขณะที่บางอย่างไม่อาจป้องกันหรือแก้ที่ตัวเหตุโดยตรง ตัวอย่างคือแผ่นดินไหวซึ่งเกิดจากการเคลื่อนตัวของแผ่นหินใต้ผิวเปลือกโลก มนุษย์อาจป้องกันการเคลื่อนตัวไม่ได้ แต่หากรู้ล่วงหน้าว่าพื้นดินกำลังจะเคลื่อน ก็สามารถประกาศพื้นที่เสี่ยงและอพยพผู้คนออกจากพื้นที่เพื่อให้เตรียมตัวได้ทัน

ญี่ปุ่นเป็นตัวอย่างประเทศที่ก้าวหน้าด้านการเตรียมพร้อมรับแผ่นดินไหวและสึนามิ โดยสึนามิคือคลื่นยักษ์จากทะเลที่โถมเข้าชายฝั่ง เมื่อรู้เหตุและมีข้อมูลเตือนล่วงหน้าว่าอีกกี่นาทีหรือกี่ชั่วโมงจะเกิดเหตุ ญี่ปุ่นก็สามารถอพยพประชาชนและเตรียมการรับมือได้ทัน ตัวอย่างนี้แสดงความสัมพันธ์ต่อเนื่องว่า การรู้สาเหตุและเงื่อนไขของปรากฏการณ์นำไปสู่การคาดการณ์ การเตือนภัย และการลดความสูญเสีย แม้จะหยุดตัวปรากฏการณ์ไม่ได้ก็ตาม

ทั้งวิทยาศาสตร์และสังคมศาสตร์จึงต้องค้นหาสาเหตุ ในสังคมศาสตร์อาจถามว่าเหตุใดอัตราการหย่าร้างในประเทศไทยจึงค่อนข้างสูง เหตุใดครอบครัวไทยจึงเกิดความแตกแยกบ่อย หรือเหตุใดจึงมีการใช้ความรุนแรงกับบุคคลในครอบครัว การศึกษาไม่ได้จบที่การบอกว่ามีปัญหา แต่ต้องรู้ว่าจะจัดการกับต้นเหตุอย่างไร อย่างน้อยอาจลดระดับความรุนแรง หรือทำให้ความรุนแรงหมดไปจนเป็น net zero (ศูนย์)

อาจารย์เล่าประสบการณ์สัมภาษณ์อธิบดีกรมพินิจฯ ท่านหนึ่ง โดยถามว่าในเมื่อมีเยาวชนอยู่ในสถานพินิจจำนวนมาก ท่านต้องการพัฒนาสถานพินิจอย่างไร คำตอบทำให้อาจารย์เห็นว่าบุคคลผู้นี้เข้าใจปัญหาเยาวชนได้ดี ท่านกล่าวว่า “สิ่งที่ผมอยากเห็นก็คืออยากเห็นปิดสถานพินิจ” ความหมายไม่ใช่การละทิ้งหน้าที่ แต่คือไม่ต้องการให้มีเด็กหรือเยาวชนกระทำผิดจนต้องเข้ามาอยู่ข้างในอีก ในอุดมคติท่านไม่ต้องการให้มีสถานพินิจในประเทศไทยเลย และไม่ต้องการให้สถานพินิจขยายตัว เพราะการขยายตัวหมายถึงมีเยาวชนกระทำผิดมากขึ้น

ท่านจึงต้องการให้ KPI (ดัชนีชี้วัดในการปฏิบัติหน้าที่) ของตนเป็นจำนวนผู้เข้าสถานพินิจที่ลดลง ไม่ใช่การเพิ่มขนาดหรือเพิ่มจำนวนผู้ถูกควบคุม ท่านไม่ลังเลที่จะบอกว่าอยากให้ KPI “ลดลง ลดลง ลดลง” เพราะจริง ๆ แล้วสถานพินิจไม่ควรจำเป็นต้องมี หากแก้ปัญหาได้ตั้งแต่ต้นตอ เด็กก็จะไม่ไหลเข้าสู่สถานพินิจ เป้าหมายจึงเป็นการป้องปรามและป้องกันไม่ให้เกิดเหตุ ทำให้ไม่มีเด็กต้องเข้ามาอยู่ในสถานพินิจ และทำให้ปัญหานี้หมดไปจากสังคมไทย อาจารย์เห็นว่าคำตอบดังกล่าวน่าสนใจและท้าทายอย่างมากในทางปฏิบัติ เพราะต้องเปลี่ยนจากการจัดการปลายเหตุไปสู่การลดต้นเหตุจริง ๆ

⚠️ จากเรื่องสถานพินิจ อาจารย์ย้ำอีกครั้งให้นักศึกษาจำคำว่า causality หรือความเป็นเหตุเป็นผล จุดประสงค์ที่อาจารย์สอนคือให้ลูกศิษย์รู้วิธีค้นหาความเป็นเหตุเป็นผล เช่น ต้องอธิบายให้ได้ว่าเหตุใดการคอร์รัปชันในสังคมไทยจึงอยู่ในระดับสูง ช่วงนี้มีข่าวคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตชี้มูลความผิดข้าราชการหรือนักการเมืองแทบทุกสัปดาห์ บางคดีไปถึงศาลและมีคำพิพากษาจำคุกแล้ว หากค้นพบและแก้ต้นเหตุของการคอร์รัปชันได้ ป.ป.ช. ก็จะมีภาระน้อยลงและอัตราการทุจริตจะลดลง

อาจารย์ยกกรณี อบต. แห่งหนึ่งซึ่งเป็นข่าวคึกโครมเรื่องติดตั้งเสาไฟจำนวนมาก ตอนเรื่องเป็นข่าว อาจารย์คิดว่าการกระทำคงยุติแล้ว แต่ระหว่างคดียังอยู่ในการพิจารณาของ ป.ป.ช. ผู้นำท้องถิ่นแห่งนั้นกลับดำเนินการเพิ่ม โดยเฉพาะการตั้งงบซ่อมแซม อาจารย์เห็นว่าไม่น่าเชื่อ และเล่าว่าหากจำไม่ผิด เมื่อประมาณหนึ่งสัปดาห์ก่อน ป.ป.ช. จึงชี้มูลความผิดเพิ่มอีกกรณี อาจารย์เน้นว่า “ขนาดมีคนเป่านกหวีดแล้ว” พฤติกรรมก็ยังดำเนินต่อไป คือแม้มีทั้งสัญญาณเตือนและการตรวจสอบก็ยังไม่ยุติ

จากคำว่า “เป่านกหวีด” อาจารย์อธิบายศัพท์ทางรัฐศาสตร์และการควบคุมการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่รัฐว่า whistleblower (ผู้ส่งเสียงเตือน) โดยเชื่อมกับความหมายตรงตัวว่า whistle คือนกหวีด และผู้เป่านกหวีดคือผู้เป่าเตือน ในต่างประเทศ โดยเฉพาะในมหาวิทยาลัย นักศึกษาหญิงและชายอาจแขวนนกหวีดไว้ที่คอ เมื่อมีภัยใกล้ตัวหรือเห็นสิ่งผิดสังเกตก็หยิบนกหวีดมาเป่าให้เกิดเสียงดัง เพราะคนที่ตกอยู่ในอันตรายอาจตกใจจนไม่มีเสียงตะโกน การเป่านกหวีดจึงเป็นวิธีส่งสัญญาณขอความช่วยเหลือเมื่อใช้เสียงตนเองไม่ได้

อาจารย์เชื่อมเรื่องนี้กับประสบการณ์ของมหาวิทยาลัยรามคำแหงที่เคยจัดโครงการหอพักสีขาว โครงการรณรงค์ให้เจ้าของหอพักและผู้พักอาศัยในหอพักหน้ามหาวิทยาลัยร่วมกันทำให้ที่พักสะอาด มีแต่เรื่องที่ดี ปลอดจากอบายมุข และปลอดจากภยันตรายที่อาจเกิดกับทั้งนักศึกษาหญิงและชาย มหาวิทยาลัยหาผู้สนับสนุนมาบริจาคนกหวีด แล้วนำนกหวีดไปแจกผู้พักอาศัย โครงการนี้มีการใช้นกหวีดจริง เช่น เมื่อพบว่ามีผู้ชายเข้าไปในหอพักหญิง ผู้พักอาศัยก็เป่านกหวีดเตือน จึงเห็นประโยชน์ของเครื่องมือเตือนภัยอย่างเป็นรูปธรรม

ในเชิงองค์กร คำว่า whistleblower ไม่ได้หมายถึงผู้เป่านกหวีดจริง ๆ แต่หมายถึงคนที่ส่งเสียงเตือนเมื่อมีสิ่งที่อาจส่งผลเสียในองค์กร เป็นผู้คอยให้คำแนะนำหรือกระทุ้งว่า การกระทำนั้นกำลังจะเข้าข่ายความผิด จึงควรหยุด อาจารย์ประเมินว่า อบต. ในตัวอย่างคงหลีกเลี่ยงผลทางคดีได้ยาก เพราะ ป.ป.ช. ชี้มูลแล้ว 2 กรณีที่ต่อเนื่องกัน และต้องติดตามต่อไปว่าเมื่อคดีถึงชั้นศาลจะเกิดผลอย่างไร

จากตัวอย่างทั้งหมด อาจารย์กลับเข้าสู่คำถามหลักว่าเราจะค้นหาความเป็นเหตุได้อย่างไร แต่ก่อนตอบ อาจารย์ชวนคิดว่าทำไมคนเราต้องเหนื่อยมาเรียน การตื่นเช้ามาอ่านหนังสือพิมพ์ ฟังข่าว และติดตามข่าวสารบ้านเมืองเพียงพอหรือไม่ หรือการเรียนรู้วิธีดำเนินชีวิตจากอัตชีวประวัติของบุคคลต่าง ๆ เพียงพอหรือไม่ อาจารย์เล่าว่าตั้งแต่เด็กตนชอบอ่านหนังสือเกี่ยวกับบุคคลสำคัญของโลก ทั้งด้านการเมือง วิทยาศาสตร์ สังคมศาสตร์ และจิตวิทยา การอ่านประวัติคนเหล่านี้ทำให้ได้เรียนรู้ว่ากว่าคนหนึ่งจะประสบความสำเร็จต้องต่อสู้มากเพียงใด

ตัวอย่างท้ายช่วงคือพี่น้องตระกูลไรต์ หรือ Wright Brothers (พี่น้องผู้คิดสร้างเครื่องบิน) ซึ่งบาดเจ็บหลายครั้งระหว่างพยายามสร้างเครื่องบิน จุดเริ่มต้นมาจากสามัญสำนึกและการสังเกตธรรมชาติว่า นกบินบนท้องฟ้าได้เพราะมีปีกและกางปีกออก จึงนำไปสู่ความคิดต่อว่าหากมนุษย์ติดปีกจะเป็นอย่างไร ประเด็นนี้ต่อเนื่องกับแนวทางของวิชาที่ให้ตั้งคำถามจากสิ่งที่สังเกต แล้วแสวงหาความเป็นเหตุเป็นผลแทนการรับรู้ปรากฏการณ์เพียงผิวเผิน

ในอดีตมนุษย์ใช้สามัญสำนึกและการลองผิดลองถูกเพื่อพยายามบิน บางคนทำปีกปลอมติดกับร่างกายแล้วลงมาจากที่สูงจนเสียชีวิตไปหลายราย ตัวอย่างนี้แสดงว่าสามัญสำนึกเพียงอย่างเดียวไม่ได้ตอบโจทย์เสมอไป และเราไม่จำเป็นต้องใช้มนุษย์เสี่ยงชีวิตในการทดลอง เพราะสามารถคิดวิธีอื่น เช่น สร้างวัตถุเทียมติดปีกแล้วทดลองให้ร่อนแทน แนวคิดเช่นนี้ต่อมาก็เป็นส่วนหนึ่งของที่มาของการสร้างเครื่องบิน

อาจารย์เล่าประสบการณ์ส่วนตัวว่า ตอนเด็กชอบเครื่องบินมาก เมื่อพบรูปเครื่องบินในหนังสือหรือกระดาษแผ่นใดก็จะตัดเก็บรวบรวมไว้เป็นเล่ม ๆ หลายเล่ม เคยฝันอยากเป็นนักบิน แต่ไม่สามารถทำความฝันนั้นให้เป็นจริง อย่างไรก็ตาม การเรียนหนังสือและเรียนรู้เรื่องต่าง ๆ ยังคงเป็นสิ่งสนุกและช่วยให้มีโลกทัศน์กว้างขึ้น อาจารย์จึงชอบอ่านอัตชีวประวัติของบุคคลต่าง ๆ มาก ปัจจุบันก็ยังอ่านอยู่ แม้จะมีหนังสืออีกหลายเล่มในตู้ที่ยังไม่มีเวลาอ่าน และตั้งใจว่าถ้ามีเวลาก็จะหยิบมาอ่าน

บุคคลที่อาจารย์อ่านประวัติเกือบทุกเล่มคือลีกวนยู เพราะการอ่านทำให้เห็นว่าคนที่มีวิสัยทัศน์มีวิธีคิดอย่างไร อาจารย์นำเรื่องนี้มาเล่าเพื่อให้นักศึกษารัฐศาสตร์เกิดแรงบันดาลใจและลองคิดจากมุมของผู้ที่ต้องเป็นผู้นำประเทศ สิงคโปร์ถูกแยกออกจากมาเลเซียใน ค.ศ. 1965 โดยปกติประเทศที่แยกตัวเป็นเอกเทศ ได้เอกราช และเป็นประเทศอิสระย่อมมีการเฉลิมฉลอง แต่สำหรับลีกวนยูและชาวสิงคโปร์ วันได้รับเอกราชกลับเป็นวันที่เศร้าที่สุด เพราะก่อน ค.ศ. 1965 สิงคโปร์กับมาเลเซียเคยเป็นอันหนึ่งเดียวกัน และฝ่ายการเมืองมาเลเซียเป็นผู้ต้องการผลักสิงคโปร์ออกไป

เหตุผลหนึ่งคือสิงคโปร์มีคนจีนอาศัยอยู่เป็นจำนวนมาก ผู้นำมาเลเซียในเวลานั้นไม่ต้องการให้คนจีนเป็นส่วนหนึ่งของมาเลเซีย และเกรงว่าหากประชากรจีนเพิ่มขึ้น แนวโน้มทางการเมืองของมาเลเซียจะเปลี่ยนไป อาจารย์วิจารณ์ว่านี่สะท้อนวิสัยทัศน์อันคับแคบของผู้นำมาเลย์ในขณะนั้น ขณะเดียวกัน ผู้นำมาเลย์ก็เห็นว่าลีกวนยูเป็นคนมีความสามารถ เขาเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซีย เดิมอภิปรายเป็นภาษาอังกฤษและพูดภาษามาเลย์ไม่ได้ แต่ระหว่างดำรงตำแหน่งได้แอบไปเรียนภาษามาเลย์จนสามารถอภิปรายในสภาด้วยภาษามาเลย์ได้ ความสามารถนี้ทำให้ผู้นำมาเลย์ตกใจและเกรงว่าในอนาคตลีกวนยูอาจกลายเป็นผู้นำของมาเลเซีย จึงอัปเปหิสิงคโปร์ออกไป

ชาวสิงคโปร์และลีกวนยูเสียใจมาก ลีกวนยูถึงกับร้องไห้ออกโทรทัศน์ในวันเป็นเอกราช เพราะประเทศใหม่ต้องเผชิญความไม่แน่นอนหลายด้าน ประการแรก สิงคโปร์ต้องพึ่งแหล่งน้ำจืดจากมาเลเซีย หากมาเลเซียตัดการส่งน้ำก็ไม่รู้ว่าจะดำรงชีวิตกันอย่างไร ประการต่อมา สิงคโปร์ใน ค.ศ. 1965 ยังไม่ได้เจริญเหมือนทุกวันนี้ ประชาชนยากจน อาจารย์ยกประสบการณ์ที่เดินทางไปมาเลเซียครั้งแรกใน ค.ศ. 1973 ซึ่งเป็นเวลาประมาณ 8 ปีหลังสิงคโปร์เป็นเอกราช ว่ายังเห็นคนยากจน สลัม ถนนที่มีน้ำคลำขัง และความสกปรกในพื้นที่สาธารณะ แม้แต่สวนสาธารณะซึ่งขณะนั้นมีอยู่น้อยมาก ภาพดังกล่าวทำให้เข้าใจได้ว่าชาวสิงคโปร์มองเห็นอนาคตประเทศของตนว่าลำบากเพียงใด

สิงคโปร์ยังไม่มีทรัพยากรธรรมชาติ พื้นดินไม่เหมาะแก่การเพาะปลูก และมีปัญหาที่ต้องแก้จำนวนมาก เมื่อลีกวนยูรับหน้าที่เป็นผู้นำ เขายังไม่รู้ว่าจะพัฒนาประเทศอย่างไร จึงปรึกษากับเพื่อนชาวอินเดียผู้สนิทเพื่อแสวงหาแนวทาง นอกจากปัญหาเศรษฐกิจและทรัพยากรแล้ว ประเทศยังแตกแยก คนจีนอยู่แบบคนจีน คนมาเลย์อยู่แบบคนมาเลย์ ไม่สื่อสารกัน และมีความรู้สึกเป็นปฏิปักษ์ต่อกัน ปัญหาที่หนักขึ้นไปอีกคือสหภาพแรงงานมีความเข้มแข็งและถูกพรรคคอมมิวนิสต์แทรกแซง เงื่อนไขทั้งหมดนี้ทำให้เข้าใจความกังวลของลีกวนยูและความตกใจของประชาชนที่ต้องกลายเป็นประเทศเอกราชโดยยังไม่รู้ว่าจะอยู่รอดอย่างไร

ลีกวนยูพยายามค้นหาคำตอบและแนวทางทำให้สิงคโปร์เป็นประเทศที่โดดเด่น ภายหลังเขาเขียนหนังสือ From Third World to First (จากโลกที่สามสู่โลกที่หนึ่ง) เพื่อสื่อความหมายว่าสิงคโปร์ต้องก้าวกระโดดไปเป็นประเทศเจริญ ไม่ผ่านขั้น Second World (โลกที่สอง) และไม่หยุดอยู่ในฐานะ developing countries (ประเทศกำลังพัฒนา) แต่ข้ามไปสู่ First World (โลกที่หนึ่ง) ตัวอย่างนี้ย้ำว่า ผู้นำประเทศจำเป็นต้องใช้สติปัญญากำหนดนโยบาย วางแผน และคิดหาแนวทางสร้างความเจริญให้ประเทศ เรื่องเหล่านี้มีความสำคัญอย่างมากต่อความอยู่รอดของชาติ

อาจารย์อธิบายบุคลิกลักษณะของลีกวนยูว่าเป็นคนปากกล้า ปากกับใจตรงกัน คิดอย่างไรก็พูดอย่างนั้น และเมื่อพูดแล้วก็ไม่กลัวการวิจารณ์ แม้หลายครั้งจะถูกวิจารณ์จริง ตัวอย่างหนึ่งเกิดในช่วงใกล้เลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของสิงคโปร์ ลีกวนยูกล่าวว่าสิงคโปร์มีปัญหาที่ผู้หญิง โดยเฉพาะผู้หญิงมีการศึกษา ไม่ยอมแต่งงาน เขาอ้างว่าคนมีการศึกษามียีนหรือ DNA (สารพันธุกรรม) ที่ดี หากผู้หญิงกลุ่มนี้ไม่แต่งงาน คนมีสมองก็จะไม่มีลูก ขณะที่คนไม่มีสมองแต่งงานและมีลูก ต่อไปสิงคโปร์จะเต็มไปด้วยคนสมองทึบ คำพูดนี้รุนแรง แต่จุดประสงค์ของเขาคือต้องการกระตุ้นให้ผู้หญิงมีการศึกษาแต่งงาน โดยอาจารย์ยังกล่าวถึงบริบทช่วงต้นทศวรรษ 1980 ว่าปัญหาส่วนหนึ่งมาจากคนมีการศึกษาไม่อยากแต่งงานกับคนมีการศึกษา

ลีกวนยูยอมรับว่าคนจะวิจารณ์เขาอย่างไรก็ได้ แต่ยืนยันว่าตนพูดความจริง ข้อวิจารณ์มีอย่างน้อยสองด้าน คือเป็นการดูถูกสตรี และเป็นความคิดหัวโบราณที่เชื่อว่าความฉลาดของมนุษย์ติดตัวมาแต่กำเนิด จึงเห็นว่าคนฉลาดควรแต่งงานและมีลูก อย่างไรก็ตาม เขาไม่ได้หยุดอยู่เพียงคำพูดหรือยอมรับคำวิจารณ์ แต่ลงมือสร้างแรงจูงใจให้คนมีการศึกษาได้พบกันและแต่งงาน เช่น ตั้ง club (ชมรม) จัดสถานที่ฝึกเต้นรำ และตั้งสโมสรเพื่อให้คนกลุ่มนี้มีกิจกรรมร่วมกัน เมื่อผ่านไป 2-3 ปี เขานำสถิติมาแสดงและประกาศว่าตนทำสำเร็จ เพราะอัตราการแต่งงานระหว่างคนมีการศึกษาสูงขึ้น อาจารย์บอกว่ายังมีเรื่องเกี่ยวกับลีกวนยูอีกมากและจะค่อย ๆ เล่าในวันหลัง

ประเด็นสำคัญจากเรื่องลีกวนยูคือ ผู้นำต้องมองเห็นว่าปัญหาที่เกิดขึ้นมีลักษณะอย่างไร ค้นหาสาเหตุที่แท้จริง แล้วใช้สมองแก้ปัญหา จึงจะทำให้ประเทศอยู่รอดได้ อาจารย์เชื่อมกลับมายังคำถามว่าเหตุใดนักศึกษาจึงต้องเรียนเพื่อค้นหาเหตุผล เพราะความรู้ทั่วไปจากการอ่านหนังสือพิมพ์เพียงอย่างเดียวไม่พอ การรับรู้ด้วยสามัญสำนึกช่วยให้มนุษย์เข้าใจโลกได้เพียงระดับหนึ่ง แต่ไม่ได้ทำให้รู้เหตุผลหรือสาเหตุที่แท้จริงเสมอไป

ตัวอย่างเช่น สามัญสำนึกทำให้รู้ว่าก่อนฝนตกมักมีเมฆครึ้ม บางครั้งท้องฟ้ายังสว่างและมองไม่เห็นเมฆ แต่ได้ยินเสียงฟ้าร้อง เราก็อนุมานว่าเมฆอาจลอยอยู่สูงมากจนมองไม่เห็นความหนาทึบ และมีโอกาสที่ฝนจะตก เพราะเสียงฟ้าร้องเกิดจากปรากฏการณ์ธรรมชาติในที่สูง คนโบราณก็อาศัยสามัญสำนึกทำความเข้าใจปรากฏการณ์ต่าง ๆ แล้วใช้จินตนาการเติมคำอธิบาย โดยคิดว่ามีเทพคอยควบคุมธรรมชาติและตั้งชื่อเทพตามปรากฏการณ์ ตัวอย่างคือประเพณีบุญบั้งไฟที่จัดในช่วงฤดูกาลเปลี่ยนแปลง เพื่อขอฝนจากเทพ เทวดา และฟ้าดิน สิ่งนี้แสดงว่าสามัญสำนึกอาจทำให้รับรู้ข้อเท็จจริงระดับหนึ่ง แต่ยังไม่ใช่ความรู้เกี่ยวกับสาเหตุจริง

การรับรู้แบบสามัญสำนึกหรือการอ่านข่าวมักบอกได้เพียงว่าใครทำอะไร เมื่อไร ที่ไหน และอย่างไร อาจารย์ยกกรณีน้องเนเน่หรือน้องแพรว ชื่อจริงรัตติการ อัมลอย เด็กสาวชาวภูเก็ตซึ่งโด่งดังเป็นพลุแตกจากการร้องเพลงร็อกในรายการ AGT (รายการประกวดความสามารถของอเมริกา) เมื่อประมาณ 3-4 วันก่อน เธอร้องเพลง Zombie จนผู้ชมในห้องส่งปรบมือกันสนั่นหวั่นไหว ทั้งที่มีอายุเพียง 15 ปีย่างเข้า 16 แต่มีความสามารถและทักษะสูง พูดจาฉะฉาน ตอบคณะกรรมการชัดเจน แม้จะมีอาการประหม่าอยู่บ้าง เมื่อถึงเวลาแสดงก็เล่นอย่างเต็มที่และมีจิตวิญญาณ จนมีชื่อเสียงไปทั่วในเวลาเพียงข้ามคืน

ข้อเท็จจริงเหล่านี้ยังไม่ตอบคำถามสำคัญว่าเหตุใดเด็กคนนี้จึงเก่ง อะไรคือส่วนของพรสวรรค์ และเธอสร้างพรแสวงอย่างไร ⚠️ อาจารย์แนะนำให้นักศึกษาลองเปิดดูคลิปของเธอซึ่งมีอยู่จำนวนมากในช่วงนี้ เพื่อค้นหาคำตอบให้ลึกกว่าการรับรู้ข่าวทั่วไป อาจารย์เองดูคลิปเหล่านั้นอย่างเพลิดเพลินและประทับใจคลิปเมื่อเธออายุประมาณ 7 ขวบ ขณะนั้นตัวยังเล็กมากแต่นั่งเล่นกีตาร์โปร่งที่มีขนาดใหญ่กว่าร่างกายของตนได้อย่างเก่งกาจ จากคำให้สัมภาษณ์ยังทราบว่าเธอเรียนรู้ด้วยตัวเองมาตั้งแต่ยังเล็ก เรื่องนี้จึงเป็นอีกตัวอย่างของการก้าวจากการรู้เพียงปรากฏการณ์ไปสู่การตั้งคำถามถึงเหตุผล กระบวนการฝึกฝน และสาเหตุเบื้องหลังความสามารถ

อาจารย์กล่าวว่าการเรียนรู้ด้วยตัวเองเป็นเรื่องมหัศจรรย์มาก จากนั้นอธิบายว่าสามัญสำนึกเป็นความรู้ทั่วไปที่มนุษย์รับรู้ได้ แต่ยังไม่เพียงพอสำหรับการทำความเข้าใจสิ่งต่าง ๆ อย่างแท้จริง แม้คำถาม who, what, when, where และ how จะช่วยให้รู้ว่าใคร ทำอะไร เมื่อใด ที่ไหน และอย่างไร แต่ยังขาดคำถามสำคัญคือ why (ทำไม) ซึ่งเป็นคำถามเรื่องความเป็นเหตุเป็นผล เช่น ทำไมคนหนึ่งจึงเก่ง หรือทำไมคนหนึ่งจึงมีความสามารถ การรับรู้ข้อเท็จจริงเพียงอย่างเดียวจึงไม่ทำให้เกิดความเข้าใจทั้งหมด ผู้ศึกษาต้องอ่าน ค้นหาหลักการ และขุดลงไปถึงก้นบึ้งของเหตุการณ์ เพื่อค้นหาเหตุผลของสิ่งที่เกิดขึ้น รวมทั้งรับรู้สิ่งที่มองไม่เห็นอยู่เบื้องหลังข้อเท็จจริงนั้น

ลำพังสามัญสำนึกไม่เพียงแต่ไม่พอเท่านั้น แต่บางครั้งยังทำให้ไขว้เขวและเข้าใจผิดได้ ตัวอย่างเช่น ในอดีตมนุษย์เคยอธิบายปรากฏการณ์ธรรมชาติอย่างฟ้าร้องและฟ้าผ่าด้วยความเข้าใจที่คลาดเคลื่อน หรือจมอยู่กับความเชื่อว่าโลกแบนราบ เมื่อความเชื่อเดิมฝังแน่น คนที่คิดต่างอาจถูกถือว่าเป็นคนนอกรีต คนนอกศาสนา หรือผู้ไม่เคารพความเชื่อของสังคม ความเชื่อจึงอาจนำไปถึงการทำลายล้างผู้เห็นต่าง ไม่ได้เป็นเพียงความเข้าใจผิดที่ไม่มีผลต่อใคร

สามัญสำนึกยังปลูกฝังอคติทางสังคมได้ อาจารย์ยกสำนวนที่พูดกันในสังคมไทยว่า “เจองูกับเจอแขก ให้ตีแขกก่อน” เพื่อชี้ให้เห็นความเชื่อที่ผิดและอคติทางชาติพันธุ์ ความเชื่อที่ปนเปื้อนด้วยอคติและเหมารวมคนทั้งกลุ่มเช่นนี้เรียกว่า stereotype (ภาพเหมารวม) เช่น เชื่อว่าคนเผ่าพันธุ์หนึ่งเอาแต่โกงหรือเอารัดเอาเปรียบผู้อื่น ทั้งที่เป็นการนำลักษณะที่ตนเชื่อไปครอบคนทั้งกลุ่ม

ภาพเหมารวมทางเพศก็มีลักษณะเดียวกัน ผู้ชายบางคนอาจคิดว่าผู้หญิงเป็นเพศอ่อนแอ และบางคนขยายความเชื่อนั้นไปถึงขั้นเห็นว่าผู้หญิงไม่ควรเป็นผู้นำ ในอีกด้านหนึ่ง บางประเทศกลับมองว่าสตรีมีความเข้มแข็งและมีความขัดแย้งน้อยกว่าบุรุษ อย่างไรก็ตาม หลักที่เหมาะสมที่สุดไม่ใช่การเปลี่ยนจากภาพเหมารวมด้านลบไปเป็นภาพเหมารวมด้านบวก แต่ต้องยอมรับว่าไม่ว่าสตรี บุรุษ หรือเพศใด ทุกคนล้วนเป็นมนุษย์เหมือนกัน จึงไม่ควรนำอคติไปครอบว่าคนเพศหนึ่งจะต้องมีลักษณะตายตัวแบบใดแบบหนึ่ง stereotype เกิดขึ้นจากสามัญสำนึกที่ถูกปลูกฝังมายาวนาน จนคนเชื่อโดยอัตโนมัติว่ากลุ่มนี้ “ต้องเป็นเช่นนั้น” หรือ “ต้องเป็นเช่นนี้”

ในประวัติศาสตร์การค้นหาความรู้ของมนุษย์ มีคนจำนวนไม่น้อยต้องเสียชีวิตเพราะกล้าเสนอความคิดเห็นหรือความคิดที่ฝืนกับโลกและความเชื่อในยุคของตน ประเด็นนี้แสดงให้เห็นว่า หากสังคมเต็มไปด้วยอคติ วิทยาศาสตร์และความรู้ของมนุษย์ย่อมไม่สามารถเจริญก้าวหน้าได้ การค้นหาเหตุผลจึงเป็นความพยายามตอบคำถาม why เพื่อก้าวข้ามสิ่งที่เชื่อกันตามสามัญสำนึก

เมื่อพูดถึงเหตุผล อาจารย์ให้ทำความเข้าใจคำภาษาอังกฤษที่เกี่ยวข้อง 3 คำ คำแรกคือ reason (เหตุผลทั่วไป) ซึ่งเป็นเหตุผลที่พบและอธิบายได้ในชีวิตประจำวันโดยไม่ต้องศึกษาซับซ้อนมาก ตัวอย่างเช่น เมื่อทารกร้องไห้ คนทั่วไปมักเข้าใจว่าเด็กหิว เมื่อนำอาหารหรือนมให้ เด็กก็มักหยุดร้อง อาจกล่าวได้ว่า 9 ใน 10 ครั้งเด็กอาจร้องเพราะหิว แต่อีก 1 ครั้งอาจร้องด้วยสาเหตุอื่น ดังนั้น reason ทั่วไปช่วยให้ตั้งคำตอบเบื้องต้นได้ แต่ไม่ได้รับประกันว่าคำตอบเดียวจะถูกต้องทุกกรณี

อีกตัวอย่างของ reason คือเหตุผลที่คนมาเรียนหนังสือ คนคนหนึ่งอาจประกอบอาชีพอยู่แล้วโดยไม่จำเป็นต้องใช้องค์ความรู้ระดับปริญญาตรีในการทำมาหากิน แต่เขารู้ว่าอาชีพปัจจุบันมีข้อจำกัด จึงมาเรียนเพื่อเพิ่มคุณสมบัติของตนเอง ทำให้มีทางเลือกในชีวิตมากขึ้น และสามารถไปทำหน้าที่ ไปสอบ หรือไปทำงานอย่างอื่นได้ เหตุผลที่เชื่อมการเรียนกับการเพิ่มโอกาสในชีวิตนี้เป็น reason ที่เข้าใจได้โดยทั่วไป

อาจารย์แก้คำอธิบายที่สลับกันระหว่างอีกสองคำให้ตรงกันว่า rationality (ความสมเหตุสมผล) หมายถึงความคิดหรือการกระทำที่สมแก่เหตุสมแก่ผล ส่วน causality (ความเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน) หมายถึงความสัมพันธ์ที่สิ่งหนึ่งเป็นเหตุและเชื่อมโยงไปสู่อีกสิ่งหนึ่ง อาจารย์ย้ำว่าคำสองคำนี้มีความหมายใกล้เคียงกัน จึงอาจสลับกันได้ง่าย แต่ในการเรียนควรแยกให้ชัด

ตัวอย่างของ rationality ในชีวิตส่วนตัวคือการใช้เงินให้เหมาะกับฐานะ หากมีเงินเท่านี้ก็ควรรู้จักใช้ชีวิตและไม่ฟุ้งเฟ้อ แม้คนอื่นจะมี iPhone รุ่น 17 หรือ 18 ก็เป็นเรื่องของเขา เราสามารถใช้โทรศัพท์รุ่นที่ตนมีได้โดยไม่จำเป็นต้องใช้รุ่นสูงตามผู้อื่น การมีเงินร้อยแต่ใช้เป็นพัน หรือมีเงินพันแต่ใช้เป็นหมื่น เป็นการขาดเหตุขาดผลและท้ายที่สุดจะสร้างความเดือดร้อนให้ตนเองจนเป็นหนี้เป็นสิน ความสมเหตุสมผลจึงไม่ใช่แนวคิดนามธรรมเท่านั้น แต่กำกับการตัดสินใจในชีวิตประจำวันได้โดยตรง

ในเศรษฐศาสตร์ rationality เป็นคำที่ใช้บ่อย เพราะวิชาเศรษฐศาสตร์ตั้งอยู่บนความเชื่อว่ามนุษย์คิดและตัดสินใจอย่างสมเหตุสมผล เมื่อสินค้าในตลาดแพง ผู้บริโภคมักไม่ซื้อและเลี่ยงไปซื้อสินค้าที่ถูกกว่า แต่เมื่อสินค้าราคาถูกลงก็จะซื้อ ด้านผู้ผลิต เมื่อเห็นว่าตลาดมีความต้องการสินค้าชนิดหนึ่งมาก ก็เพิ่มการผลิต จนถึงปริมาณที่ทำให้ราคาคงที่จึงหยุดเพิ่ม ผลของการตัดสินใจทั้งสองด้านทำให้ผู้ผลิต ผู้ขาย ผู้ซื้อ และผู้บริโภคส่งสัญญาณหากันตลอดเวลา

ราคาน้ำมันในตลาดโลกเป็นตัวอย่างชัดเจนของสัญญาณเหล่านี้ ราคาขึ้นลงอยู่เสมอ บางช่วงผู้ผลิตเป็นฝ่ายมีอิทธิพลกำหนดราคา บางช่วงราคาขึ้นอยู่กับปริมาณความต้องการของตลาด การส่งสัญญาณกลับไปกลับมาระหว่างผู้ผลิตกับผู้บริโภคจึงทำให้ราคาน้ำมันเชื้อเพลิงในตลาดโลกผันผวนและไม่เคยหยุดนิ่ง

ประเทศผู้ผลิตน้ำมันเคยพยายามรวมตัวเพื่อเป็นผู้กำหนดราคา โดยตั้ง OPEC (องค์การประเทศผู้ส่งออกน้ำมัน) ขึ้นมา ประเทศสมาชิกประชุมและพยายามปักหมุดร่วมกันว่าจะกำหนดราคาน้ำมันไว้เท่าใด การรวมตัวเช่นนี้เป็นการส่งสัญญาณและสร้างข้อตกลงระหว่างผู้ผลิต แต่หากกลุ่มกำหนดราคาสูง ประเทศสมาชิกที่มีกำลังผลิตมากอาจมองว่าราคาสูงจะทำให้ตลาดลดการบริโภค แม้เป็นสมาชิกอยู่ก็อาจฝ่าฝืนกติกาหรือ pact (ข้อตกลงร่วม) แล้วแอบขายน้ำมันถูกกว่าราคาที่กลุ่มตกลงกัน ผู้ที่ออกนอกข้อตกลงและไม่ปฏิบัติตามพันธะต่อสมาชิกอื่นเรียกว่า defector (ผู้แปรพักตร์หรือผู้ฝ่าฝืนพันธะ) ซึ่งเป็นพฤติกรรมที่เกิดขึ้นได้เสมอเมื่อแต่ละฝ่ายประเมินผลประโยชน์ของตนอย่างสมเหตุสมผล

อาจารย์เชื่อมกลับมาว่า rationality เป็นเรื่องที่ต้องเรียนรู้ ส่วน causality หรือความเป็นเหตุเป็นผลต่อกันคือสิ่งที่ผู้ศึกษาต้องการค้นหาตั้งแต่ต้น การศึกษาเรื่องต่าง ๆ มุ่งค้นว่าข้อเท็จจริงสัมพันธ์กันในฐานะเหตุและผลอย่างไร ขณะที่เศรษฐศาสตร์เน้นความสมเหตุสมผลของการตัดสินใจ แนวคิดทั้งสองจึงใกล้เคียงกันแต่มีจุดเน้นต่างกัน และการค้นหาสิ่งเหล่านี้เองเป็นเหตุที่นักศึกษาต้องมานั่งเรียน

⚠️ อาจารย์กำชับให้นักศึกษาจำว่า “การรับรู้ข้อเท็จจริงแต่เพียงอย่างเดียวนั้นไม่พอ” เพราะการศึกษาต้องก้าวต่อไปถึงเหตุที่กำกับให้ข้อเท็จจริงต่าง ๆ เป็นไปเช่นนั้น อย่างไรก็ตาม หากไม่รู้ข้อเท็จจริงเลยก็ไม่มีข้อมูลสำหรับศึกษา ดังนั้นต้องมีทั้งข้อมูลและข้อเท็จจริงเป็นฐาน แล้วจึงศึกษาสิ่งที่อยู่นอกเหนือข้อเท็จจริงเพื่อค้นหาความเป็นเหตุเป็นผล นี่คือเป้าหมายสำคัญของการศึกษา

⚠️ ครั้งต่อไปอาจารย์จะเริ่มอธิบาย “หลักการ” ว่า หากต้องการศึกษาค้นหาความเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน ต้องมีองค์ประกอบอะไรบ้างในการศึกษาสิ่งต่าง ๆ เพื่อค้นหาคำตอบ อาจารย์ยังบอกว่าจะพยายามค้นหาเอกสารมาแนะนำให้นักศึกษาอ่าน อาจเป็นตำราของมหาวิทยาลัยรามคำแหง เอกสารที่ซื้อได้ในท้องตลาด หรือไฟล์ PDF ที่มีให้อ่านบนเว็บไซต์
