เป็นสัปดาห์ที่ 2 นะครับ ชื่อวิชานี้อย่างที่บอกก็คือเป็นวิชาที่ว่าด้วยการวิเคราะห์นะครับ
ซึ่งประโยชน์ของการวิเคราะห์มีอย่างไรนั้น ในครั้งที่แล้วอาจารย์ได้อธิบายให้ฟังนะครับ
โดยสรุปก็มีอยู่ 3 ข้อตามที่ปรากฏอยู่บนหน้าจอนะครับ
นักศึกษาก็ในการเรียนวิชานี้พยายามทบทวนนะครับ พยายามทบทวนคำบรรยาย
โดยเฉพาะยิ่งฟังหลาย ๆ ครั้ง ครั้งแรกอาจจะฟังแล้วมันหลุดประเด็นไปบ้าง อะไรไปบ้างก็ไม่เป็นไร
เราก็มาเปิดฟังใหม่ได้นะครับ

สำหรับวันนี้อาจารย์จะพูดถึงเรื่องนี้ต่อ ก็คือเรื่องวัตถุประสงค์การศึกษาในวิชานี้นะครับ
ว่าวัตถุประสงค์ที่สำคัญคืออะไรนะครับ
ทั้งหลายแหล่ที่เราพูดถึงเรื่องกรอบความคิด เรื่องข้อมูล เรื่องการโต้แย้งนะครับ
ประเด็นหลักมีอยู่เรื่องเดียวครับ นักศึกษาจำไว้เลย
หัวใจของการศึกษาวิชานี้มีประเด็นหลักอยู่เรื่องเดียว ก็คือเรื่องนี้

ก็คือเรื่องนี้ครับ คือเรามุ่งแสวงหาความเป็นเหตุเป็นผลของสิ่งต่าง ๆ ที่เราต้องการศึกษา
นะครับ เรามุ่งแสวงหาความเป็นเหตุเป็นผลของสิ่งต่าง ๆ ที่เราต้องการศึกษา
ทำไมถึงเกิดปรากฏการณ์แบบนี้ขึ้น
ทำไมมีการโกงสอบท้องถิ่น
ทำไมมีการกล่าวหาเรื่องการฮั้วในการสรรหาสมาชิกวุฒิสภา
นะครับ ทำไมถึงเกิดเหตุโศกนาฏกรรมที่เพิ่งเกิดขึ้นเมื่อคืนนี้
ที่สถานบันเทิงแห่งหนึ่งจนกระทั่งมีผู้เสียชีวิตเป็นจำนวนมาก

ทุกอย่างที่เราศึกษา ไม่ว่าจะเป็นศาสตร์ไหนก็ตามนะครับ
วิทยาศาสตร์ก็ต้องการค้นหาว่าปรากฏการณ์ทางธรรมชาติต่าง ๆ ที่มันเกิดขึ้น มันเกิดขึ้นจากอะไร
ทำไมเกิดแผ่นดินไหว ทำไมเกิดอุทกภัย ทำไมเกิดสภาวะภัยแล้งนะครับ
หรือทำไมถึงมีสิ่งนั้นสิ่งนี้เกิดขึ้นในที่ต่าง ๆ นะครับ
อะไรเหล่านี้วิทยาศาสตร์ก็ต้องการค้นหาคำตอบ ต้องการค้นหาคำตอบนะครับ

การค้นหาเหตุ ซึ่งหลักพุทธศาสนาเรียกว่าหลักอิทัปปัจจยตา
การค้นหาเหตุก็คือเพื่อทำความเข้าใจเกี่ยวกับเหตุที่มันเกิดขึ้น
และในขณะเดียวกันเมื่อเราทราบแล้วว่าอะไรเป็นต้นเหตุของสิ่งต่าง ๆ
นั่นแหละเราจึงสามารถที่จะเข้าไปแก้ไขเหตุการณ์ได้
สาเหตุบางอย่างเราอาจจะเข้าไปแก้ไขได้ สาเหตุบางอย่างเราก็แก้ไขไม่ได้

แผ่นดินไหวเป็นการเคลื่อนตัวของพื้นดินใต้ผิวโลกนะครับ
เป็นการเคลื่อนตัวของแผ่นหินต่าง ๆ ที่อยู่ใต้ผิวเปลือกโลกที่มันเคลื่อนตัว
เราอาจจะป้องกันไม่ได้ แต่ถ้าเรารู้ว่าแผ่นดินมันกำลังจะเคลื่อนตัว
อย่างน้อยสุดเราก็ประกาศได้ว่าเขตนั้น ๆ เป็นเขตที่จะต้องมีการอพยพผู้คนออกจากพื้นที่
จะได้เตรียมตัวกันได้ทัน

ประเทศที่มีความก้าวหน้ามาก ๆ ในเรื่องนี้คือญี่ปุ่น
ญี่ปุ่นมีการเตรียมความพร้อมที่จะรับกับเหตุการณ์แผ่นดินไหว ที่จะรับกับเหตุการณ์สึนามิ
สึนามิก็คือคลื่นยักษ์จากท้องทะเลที่มันโถมเข้าใส่ชายฝั่ง
เพราะฉะนั้นเมื่อรู้เหตุเช่นนี้ เขาก็อพยพคนออกครับ
รู้ว่าอีกภายในกี่นาที ภายในกี่ชั่วโมงจะเกิดสิ่งนั้นสิ่งนี้ขึ้น
เขาก็จะเตรียมการกันทันนะครับ

เพราะฉะนั้นเราต้องการศึกษาเพื่อที่จะค้นหาสาเหตุ
คำว่าสาเหตุหรือความเป็นเหตุเป็นผล ภาษาอังกฤษเรียกว่า causality
วิทยาศาสตร์ต้องการศึกษา สังคมศาสตร์ก็ต้องการค้นหาสาเหตุของเรื่องต่าง ๆ นะครับ
ทำไมจึงมีอัตราการหย่าร้างในประเทศไทยค่อนข้างสูง
เพราะเหตุใดสังคมไทยจึงเป็นสังคมที่มีความแตกแยกในครอบครัวเกิดขึ้นบ่อยมาก
เพราะเหตุใดสังคมไทยจึงมีการใช้ความรุนแรงกับบุคคลในครอบครัว เพราะอะไร

เราศึกษาก็เพื่อต้องการรู้ว่าทำอย่างไรกับเหตุ
เราจะจัดการกับสิ่งที่เป็นต้นเหตุนั้น หาทางที่จะเข้าไปอย่างน้อยที่สุดก็ลดระดับความรุนแรง
หรือไม่ให้เกิดความรุนแรงเลย เป็น net zero ก็คือเป็นศูนย์

ครั้งหนึ่งอาจารย์ได้มีโอกาสสัมภาษณ์อธิบดีท่านหนึ่ง ก็คือท่านอธิบดีกรมพินิจฯ
อาจารย์ก็บอกว่า ปัจจุบันนี้มีเยาวชนที่ติดอยู่ในสถานพินิจเยอะ
ท่านคิดว่าท่านต้องการพัฒนาสถานพินิจของท่านอย่างไร
ท่านต้องการพัฒนาสถานพินิจของท่านอย่างไร

คำตอบที่ท่านตอบมาทำให้อาจารย์เห็นเลยว่า บุคคลผู้นี้เป็นคนที่เข้าใจปัญหาเยาวชนได้ดี
ท่านตอบอย่างนี้ครับ ท่านบอกว่า
“อาจารย์ ผมเป็นผู้อำนวยการสถานพินิจ สิ่งที่ผมอยากเห็นก็คืออยากเห็นปิดสถานพินิจ”
นั่นก็คือไม่ให้มีเด็กเยาวชนที่ต้องเข้ามาติดอยู่ข้างในอีกเลย
ไม่ต้องการเห็นมีสถานพินิจในประเทศไทย
ไม่ต้องการให้สถานพินิจในประเทศไทยนั้นขยายตัว
ถ้าสถานพินิจขยายตัวก็แปลว่ามีคนที่กระทำความผิดมากขึ้นในกลุ่มเยาวชน

นะครับ เพราะฉะนั้นสิ่งที่ผมต้องการก็คือ KPI ของผมต้องการลดจำนวนคนที่เข้ามาอยู่ข้างในนี้
แปลว่าอะไร แปลว่าท่านเข้าใจเลยว่า จริง ๆ สถานพินิจมันไม่ควรมีหรอกนะครับ
เหตุที่ไม่ควรมีก็เพราะว่าถ้าเราสามารถแก้ปัญหาแต่ต้นตอได้
เด็กเหล่านี้ก็ไม่ไหลเข้าไปอยู่ในสถานที่แบบนี้

ท่านก็ไม่ลังเลเลยนะครับ ท่านบอกท่านไม่ต้องการเห็นสถานพินิจขยายตัว
อยากจะเห็น KPI มันลดลง ลดลง ลดลง
KPI ก็คือดัชนีชี้วัดในการปฏิบัติหน้าที่ ลดลงเสียด้วยซ้ำนะครับ
การลดลงก็คืออะไรครับ คือพยายามป้องปราม พยายามป้องกันไม่ให้เกิดเหตุ
ไม่มีเด็กที่ต้องเข้ามาติดอยู่ในสถานพินิจ
นั่นก็คือให้ปัญหานี้มันหมดไปจากสังคมไทย

น่าสนใจนะครับ คำตอบของท่าน และเป็นคำตอบที่ท้าทายมาก ๆ ในทางปฏิบัติว่าจะทำอย่างไร
ตรงนี้นี่แหละครับนักศึกษา อาจารย์อยากให้นักศึกษาจำคำนี้ไว้ causality ความเป็นเหตุเป็นผล
อาจารย์มานั่งพูดก็ต้องการสอนให้ลูกศิษย์ได้รู้ถึงวิธีการในการค้นหาความเป็นเหตุเป็นผล
รู้ว่าเพราะเหตุใดสังคมไทยจึงมีการคอร์รัปชันสูงมาก

ในระยะนี้ถ้าเราฟังข่าว เราจะเห็นข่าวที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
ได้มีการชี้มูลความผิดของข้าราชการหรือนักการเมืองที่กระทำความผิดในที่ต่าง ๆ เกือบจะทุกอาทิตย์
เกือบจะทุกอาทิตย์
บางกรณีก็เป็นกรณีที่ไปสู่ชั้นศาลแล้ว ศาลตัดสินจำคุกเท่านั้นปี จำคุกเท่านี้ปี
ถ้าเรารู้ต้นเหตุ ถ้าเรารู้ว่าทำไมการคอร์รัปชันในสังคมไทยถึงสูง
เราก็แก้ไขปัญหาตรงนั้น ป.ป.ช. จะได้มีภาระหน้าที่น้อยลง
มีอัตราการทุจริต การคอร์รัปชันน้อยลง

มี อบต. แห่งหนึ่งที่อาจารย์ตกใจเลยครับ
ที่อาจารย์ตกใจก็คือ มี อบต. แห่งหนึ่งเป็นข่าวคึกโครมมาก
ในเรื่องการติดตั้งเสาไฟซึ่งติดตั้งไปเยอะแยะไปหมด
ก็คือพูดง่าย ๆ เป็นเรื่องเกี่ยวกับการทำเสาไฟ
ตอนคึกโครมเราก็นึกว่าทุกอย่างมันจะจบแล้วนะครับ เพราะเป็นข่าว

แต่ที่ไหนได้ ระหว่างที่คดีนี้กำลังอยู่ในการพิจารณาของ ป.ป.ช.
คุณผู้นำท้องถิ่นแห่งนี้ก็ไปทำเพิ่มอีก โดยเฉพาะอย่างยิ่งตั้งงบซ่อมแซมอีก
ตั้งงบซ่อมแซม ไม่น่าเชื่อ
เพราะฉะนั้นถ้าจำไม่ผิด ประมาณสักอาทิตย์กว่าที่แล้ว
ป.ป.ช. ก็เลยชี้มูลความผิดเพิ่มไปอีก ชี้มูลความผิดเพิ่มเข้าไปอีก

นี่เห็นไหมครับ ขนาดมีคนเป่านกหวีดแล้วนะครับ
ศัพท์ในทางรัฐศาสตร์หรือว่าในการควบคุมการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ของรัฐ
มันมีคำอยู่อีกคำหนึ่งเรียกว่า whistleblower คือผู้เป่านกหวีด
whistle ก็คือนกหวีด whistleblower ก็คือผู้เป่านกหวีด

ผู้เป่านกหวีดคืออะไรครับ ก็คือเป่าเตือน
ในต่างประเทศ โดยเฉพาะยิ่งในมหาวิทยาลัย นักศึกษาผู้หญิงก็ดีหรือผู้ชายก็ดี
ก็จะมีนกหวีดแขวนไว้ที่คอ
เวลาเรามีภัยใกล้ตัวหรือว่ามีอะไรที่มันผิดสังเกต ก็หยิบนกหวีดมาเป่า
พอเป่านกหวีดปั๊บ มันก็ทำให้เสียงดังออกไป

ปกติแล้วคนที่ตกอยู่ในสถานการณ์แบบนั้น คือมีภัยใกล้ตัวหรือเห็นอะไรก็ตามที่มันผิดปกติ
ตกใจจนไม่มีเสียงที่จะตะโกน ตกใจจนไม่มีเสียงที่จะตะโกน
เพราะฉะนั้นทางเดียวที่ทำได้คือเป่านกหวีดครับ เป่านกหวีดออกไป

ครั้งหนึ่งอาจารย์ คือทางมหาวิทยาลัยรามคำแหงเราเคยจัดโครงการหอพักสีขาว
หอพักสีขาวก็คือเราต้องการรณรงค์ให้บรรดาเจ้าของหอพักก็ดี
ผู้ที่พักอาศัยอยู่ในหอพักต่าง ๆ หน้ามหาวิทยาลัยก็ดี
ร่วมกันทำให้สถานที่พักของเขานั้นเป็นสถานที่พักที่มีแต่ความสะอาด มีแต่เรื่องดี ๆ นะครับ
ให้ปลอดพ้นจากอบายมุข ให้ปลอดพ้นจากภยันตรายทั้งหลาย
ที่อาจจะเกิดขึ้นกับนักศึกษาหญิงหรือนักศึกษาชายก็ตามนะครับ

เราก็ทำโครงการติดนกหวีดให้กับผู้พักอาศัยนะครับ
มหาวิทยาลัยก็หาคนที่มาเป็นผู้ให้การสนับสนุน บริจาคนกหวีด
เราก็นำนกหวีดไปแจกให้กับบรรดาผู้พักอยู่ในหอพักนะครับ
เป็นเรื่องที่ดีมาก แล้วก็ทำให้บางครั้งมีการใช้จริง ๆ นะ
มีการใช้จริง ๆ เช่น หอพักหญิงปรากฏว่ามีผู้ชายเข้าไปอย่างนี้เป็นต้น
ก็เป่านกหวีดกัน ซึ่งเป็นประโยชน์

เพราะฉะนั้นคำว่า blower ก็เลยถูกเอามาใช้เป็นศัพท์แสงนะครับ
ในยามที่มันเกิดอะไรที่ส่งผลไม่ดีในองค์กร ก็จะมี whistleblower
ไม่ใช่เป่านะครับ ก็คือคนที่คอยส่งเสียงเตือน
เป็นคนที่คอยให้คำแนะนำหรือว่าคอยกระทุ้งว่า นี่มันจะเข้าข่ายแล้วนะ
เพราะฉะนั้นอย่าทำนะ หยุดนะ

อบต. แห่งนั้นก็คงไม่รอดหรอกครับ
ป.ป.ช. ชี้มูลถึง 2 กรณีเช่นนี้แล้ว ซึ่งเป็นกรณีที่ต่อเนื่อง
เมื่อถึงชั้นศาลเราก็คงเห็นว่าอะไรจะเกิดขึ้นนะครับ

นี่คือประเด็นที่เราต้องการศึกษา ก็คือเรื่องอันนี้
เราจะค้นหาอย่างไรเรื่องความเป็นเหตุนะครับ
ก่อนที่เราจะให้คำตอบว่าเราจะค้นหาอย่างไร อาจารย์อยากจะชวนเราคิด
ทำไมเราต้องมานั่งเหนื่อย ทำไมเราต้องมานั่งเรียน
ปกติตื่นเช้ามาเราอ่านหนังสือพิมพ์ เราฟังข่าว เราติดตามข่าวสารบ้านเมือง พอไหม พอไหมครับ

เราเรียนรู้การดำเนินชีวิต เรียนรู้การใช้ชีวิตจากการอ่านอัตชีวประวัติของผู้คนต่าง ๆ พอไหม
ซึ่งอาจารย์ชอบมากนะครับ ตอนเด็ก ๆ จำได้เลยว่าชอบอ่านหนังสือที่พูดถึงบุคคลสำคัญของโลก
บุคคลสำคัญทั้งทางการเมือง ทั้งบุคคลสำคัญในทางวิทยาศาสตร์
บุคคลสำคัญในทางสังคมศาสตร์ บุคคลสำคัญในสาขาวิชาจิตวิทยา

พอเราได้อ่านประวัติของคนพวกนี้ มันก็เหมือนกับเราได้เรียนรู้ครับ
ได้เรียนรู้ว่า คนหนึ่งนั้นกว่าที่จะก้าวขึ้นมาสู่ความสำเร็จได้นั้นต้องต่อสู้แค่ไหน
พี่น้องตระกูลไรต์ 2 คน หรือ Wright Brothers
ก็บาดเจ็บบ่อยครั้งแค่ไหนในการที่จะคิดสร้างเครื่องบินขึ้นมา
เกิดจากสามัญสำนึกครับ เออ นกมันบินได้ นกมันบินบนท้องฟ้าเพราะมันมีปีก กางปีกออกนะครับ
เพราะฉะนั้นถ้าคนเราติดปีก

แล้วทำปีกปลอมขึ้นมาแล้วก็ลงจากที่สูงมาสู่ข้างล่าง

ตายไปหลายศพด้วยการลองผิดลองถูกแบบนี้

นี่ก็เป็นสามัญสำนึก

แต่สามัญสำนึกนั้นในบางครั้งมันไม่ตอบโจทย์นะครับ ไม่จำเป็นที่เราจะต้องเสียชีวิตจากการทดลองเอาปีกมาติดที่ตัวเราแล้วก็โดดลงมาจากที่สูง

ไม่จำเป็น เราอาจจะมีวิธีการอื่นในการทดลอง แทนที่จะเป็นคนลอง ก็ทำเป็นวัตถุเทียม วัตถุแล้วมีปีก แล้วก็ร่อนออกไปนะครับ ซึ่งมันก็เป็นที่มาของการสร้างเครื่องบิน

ตอนเด็ก ๆ นี่อาจารย์เป็นคนที่ชอบเครื่องบินมาก ๆ นะครับ เห็นรูปเครื่องบินในหน้าหนังสือ ในกระดาษแผ่นไหน จะต้องตัดเก็บ ตัดเก็บไว้เป็นเล่ม ๆ หลายเล่มครับ หลายเล่ม

แล้วจริง ๆ ชีวิตก็ฝันอยากจะเป็นนักบินนะครับ แต่เราไม่สามารถทำให้ความฝันนั้นเป็นจริงได้ เราก็ได้เรียนหนังสือไป แต่ก็สนุกนะครับ สนุกกับการเรียนรู้ในเรื่องต่าง ๆ เหล่านี้นะครับ มันทำให้เรามีโลกทัศน์ที่กว้างขึ้น

เพราะฉะนั้น การอ่านอัตชีวประวัติของใครต่อใครนี่ อาจารย์ชอบอ่านมาก ทุกวันนี้ก็ยังอ่านอยู่นะครับ ทุกวันนี้ก็ยังมีหลายเล่มที่อยู่ในตู้หนังสือที่ยังไม่ได้อ่าน ยังไม่มีเวลาอ่าน แต่ถ้ามีเวลาก็จะหยิบมาอ่าน

เช่น ประวัติของนายลีกวนยูนี่ อาจารย์อ่านเกือบทุกเล่ม ทำให้ได้รู้ว่า อ๋อ คนที่มีวิสัยทัศน์นี่ก็มีวิธีคิดแบบนี้

จะเล่าให้ฟังนิดหนึ่ง ในฐานะที่เราเรียนรัฐศาสตร์ เราจะได้มีแรงบันดาลใจ

ลองคิดดู ถ้าเราเป็นผู้นำประเทศ ถ้าเราเป็นลีกวนยู สิงคโปร์ถูกแยกมาจากมาเลเซียเมื่อปี ค.ศ. 1965

ในสมัยนั้น เวลาประเทศไหนก็ตามที่แยกตัวไปเป็นเอกเทศ เป็นเอกราช เป็นประเทศอิสระ จะไชโย

แต่ลีกวนยูกับชาวสิงคโปร์ วันที่เป็นเอกราชนี่แหละเป็นวันที่เศร้าที่สุด

เพราะตลอดระยะเวลาที่ผ่านมาก่อนหน้า 1965 สิงคโปร์กับมาเลเซียเป็นอันหนึ่งเดียวกันอยู่มา การเมืองในมาเลเซียต้องการที่จะเตะสิงคโปร์ออก

เพราะอะไรครับ เตะออกเพราะว่าสิงคโปร์เป็นพื้นที่ที่มีคนจีนอาศัยอยู่มาก

ผู้นำมาเลเซียในขณะนั้นก็ไม่อยากให้คนจีนเป็นส่วนหนึ่งของมาเลเซีย ก็เกรงว่าประชากรชาวจีนนั้นจะมีจำนวนเพิ่ม เมื่อเพิ่มขึ้นก็จะทำให้แนวโน้มทางการเมืองของมาเลเซียนั้นเปลี่ยนแปลงไป

เรียกได้ว่าวิสัยทัศน์ของผู้นำมาเลย์ในขณะนั้นแคบมาก

แต่ในขณะเดียวกันก็เห็นว่านายลีกวนยูนั้นเป็นคนที่มีความสามารถ เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซีย

โดยปกติลีกวนยูจะอภิปรายในสภาเป็นภาษาอังกฤษ เป็นภาษาอังกฤษ พื้นเพดั้งเดิมพูดภาษามาเลย์ไม่ได้

แต่ในระหว่างที่เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซีย เขาแอบไปเรียนภาษามาเลย์ จนกระทั่งสามารถพูดได้และอภิปรายในสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซียได้

เล่นเอาผู้นำมาเลย์ตกอกตกใจ เพราะเกรงว่าต่อไปในอนาคต ลีกวนยูจะกลายเป็นผู้นำของมาเลเซีย ก็เลยอัปเปหิสิงคโปร์ออกไปเสีย

อันนี้ที่เศร้าคืออะไรครับ ชาวสิงคโปร์ก็ดี ลีกวนยูก็ดี เศร้า ลีกวนยูถึงกับร้องไห้ในวันที่เป็นเอกราชนะครับ ออกทีวี ร้องไห้ออกทีวี

ร้องไห้เพราะ หนึ่ง สิงคโปร์ต้องพึ่งแหล่งน้ำจืดจากมาเลเซีย

สิงคโปร์ในปี ค.ศ. 1965 เป็นสิงคโปร์ที่ไม่ได้มีความเจริญเหมือนกับสิงคโปร์ทุกวันนี้ ไม่มีความเจริญ ประชาชนก็ยากจน

อาจารย์ไปมาเลเซียครั้งแรกในปี 1973 ห่างกันประมาณ 8 ปีหลังจากที่สิงคโปร์เป็นเอกราช ยังเห็นสภาพของผู้คนที่ยากจน ยังเห็นสลัม ยังเห็นพื้นถนนที่มีน้ำคลำขังอยู่ ยังมีความสกปรกในที่สาธารณะ แม้กระทั่งในสวนสาธารณะ ซึ่งมีน้อยมากในขณะนั้น

ดังนั้น ชาวสิงคโปร์เมื่อได้เป็นเอกราชก็เห็นนะครับว่าทิศทางในประเทศของตัวเองนั้นลำบาก

ที่สำคัญก็คือสิงคโปร์ไม่มีทรัพยากรธรรมชาติ ไม่มีทรัพยากรธรรมชาติ

นายลีกวนยูรับหน้าที่เป็นผู้นำของประเทศสิงคโปร์ โดยที่ขณะนั้นยังไม่รู้ว่าจะทำอย่างไร จะพัฒนาประเทศอย่างไร

เขากับเพื่อนที่เป็นชาวอินเดีย ซึ่งเป็นคนที่สนิทกันมาก สองคนปรึกษาหารือกันต่าง ๆ นานาว่าจะทำอย่างไรที่จะพัฒนาประเทศ

มีปัญหาเยอะ ปัญหาจะต้องแก้ไขเยอะ พื้นดินก็เป็นพื้นดินที่ไม่สามารถเพาะปลูก

ที่หนักกว่านั้นคืออะไรครับ ที่หนักกว่านั้นคือสิงคโปร์ขณะนั้นเป็นสิงคโปร์ที่มีความแตกแยก

คนจีนก็อยู่แบบคนจีน คนมาเลย์ก็อยู่แบบคนมาเลย์ ไม่สื่อสารกัน ไม่หนำซ้ำยังมีความรู้สึกที่เป็นปฏิปักษ์ต่อกัน

หนักยิ่งกว่านั้นก็คือสหภาพแรงงานของสิงคโปร์ในขณะนั้นเป็นสหภาพที่มีความเข้มแข็ง และถูกแทรกแซงโดยพรรคคอมมิวนิสต์

เพราะฉะนั้นก็เข้าใจได้ครับว่าทำไมลีกวนยูนั้นจึงเป็นกังวลมาก ๆ แล้วชาวสิงคโปร์ก็ตกใจมาก ๆ ว่าต้องเป็นประเทศเอกราชแล้วนะ

น้ำจืด ถ้าเกิดมาเลเซียตัดขาด ไม่ส่งน้ำจืดเข้ามา แล้วเราจะอยู่อย่างไร นี่คือปัญหา

เขาก็พยายามหาคำตอบ พยายามแสวงหาแนวทางในการที่จะพัฒนาสิงคโปร์ให้เป็นประเทศที่โดดเด่น

อยู่ในภายหลัง เขาได้เขียนหนังสืออยู่เล่มหนึ่ง From Third World to First ก็คือจากโลกที่สามไปสู่โลกที่หนึ่ง

ก็คือต้องการสื่อสารว่าสิงคโปร์นั้นจะก้าวกระโดดเข้าสู่การเป็นประเทศที่มีความเจริญ โดยไม่ผ่านขั้นตอนที่สอง ไม่เป็น Second World ไม่เป็น developing countries ไม่เป็นประเทศที่กำลังพัฒนา แต่กระโดดข้ามไปสู่ First World

เพราะฉะนั้น การที่ผู้นำประเทศใช้สติปัญญาในการกำหนดนโยบาย ในการวางแผน ในการคิดหาแนวทางในการที่จะทำให้ประเทศเจริญนั้น เป็นเรื่องสำคัญมาก ๆ เป็นเรื่องสำคัญมาก ๆ

แล้วเขาก็ทำหลายอย่าง ลีกวนยูเป็นคนปากกล้านะครับ แล้วเป็นคนที่ปากกับใจตรงกัน คิดอย่างไรก็พูดอย่างนั้น

แล้วที่สำคัญก็คือ พูดแล้วไม่กลัวคนวิจารณ์ แต่บางครั้งพูดแล้วก็ถูกวิจารณ์จริง ๆ ถูกวิจารณ์จริง ๆ

เช่น ครั้งหนึ่งเขาเคยพูด กำลังอยู่ระหว่างใกล้เลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของสิงคโปร์ ก็บอกว่า สิงคโปร์มีปัญหามากเลย ผู้หญิงไม่ยอมแต่งงาน โดยเฉพาะยิ่งผู้หญิงที่มีการศึกษาไม่ยอมแต่งงาน

คนที่มีการศึกษาคือพวกที่มียีน มี DNA ที่ดี ถ้าพวกเธอไม่แต่งงาน ในอนาคตประเทศก็มีแต่คนที่ไม่มีสมอง

คนที่มีสมองไม่แต่งงาน คนที่ไม่มีสมองก็จะแต่งงาน จะมีลูกไป ต่อไปสิงคโปร์ก็จะเต็มไปด้วยคนที่สมองทึบ

ก็พูดแรงมากนะครับ พูดแรงมาก ก็ต้องการกระตุ้นให้ผู้หญิงที่มีการศึกษาแต่งงาน

แต่โดยข้อเท็จจริงก็คือ การที่ผู้หญิงชาวสิงคโปร์ในสมัยโน้นนะครับ ประมาณสักปี 1980 ต้น ๆ ที่ไม่แต่งงาน ก็เพราะว่าคนที่มีการศึกษาก็ไม่อยากแต่งงานกับคนที่มีการศึกษา ไม่อยากแต่ง

ท้ายสุดลีกวนยูก็ยอมครับ วิจารณ์ คุณจะวิจารณ์ผมอย่างไรก็ยอม แต่ผมก็พูดความเป็นจริง

โดนวิจารณ์หลายอย่าง หนึ่ง วิจารณ์ในแง่ที่ดูถูกดูแคลนสตรีเพศ สอง วิจารณ์ในแง่ที่ว่าลีกวนยูนั้นเป็นคนที่หัวโบราณ เชื่อในเรื่องยีนของมนุษย์นะครับ มนุษย์เรานั้นฉลาดมาแต่กำเนิด

เพราะฉะนั้น คนที่ฉลาดมาแต่กำเนิดก็ควรจะแต่งงานเสีย

แต่เขาไม่หยุดแค่นั้นนะครับ โดนวิจารณ์เขาก็ยอม แต่สิ่งที่เขาทำต่อมาก็คือพยายามสร้างแรงจูงใจให้คนที่มีการศึกษานั้นได้มีโอกาสพบกัน แล้วก็แต่งงานกัน

เช่น ตั้ง club ต่าง ๆ ตั้งสถานที่ฝึกเต้นรำต่าง ๆ ตั้งสโมสรต่าง ๆ ขึ้นมา เพื่อให้มีกิจกรรมร่วมกัน

แล้วพอเวลาผ่านไป 2 ปี 3 ปี ลีกวนยูก็เอาสถิติมาให้ดู บอกว่า นี่ เห็นไหม ผมทำสำเร็จแล้ว ก็คืออัตราการแต่งงานกันระหว่างคนที่มีการศึกษาสูงขึ้น

มีอีกหลายเรื่องนะครับ ไว้วันหลังค่อย ๆ เล่าให้ฟัง

ข้อที่น่าคิดก็คือ ลีกวนยูเป็นคนที่เข้าใจและรู้ว่า ถ้าเห็นปัญหาที่มันเกิดขึ้นเป็นอย่างไร แล้วค้นหาสาเหตุของมัน แล้วแก้ไขปัญหานั้นด้วยสมอง ก็จะสามารถทำให้ประเทศชาตินั้นอยู่รอดไปได้

นี่อาจารย์ตั้งคำถามว่าทำไมเราต้องมานั่งเรียนเพื่อค้นหาเหตุผล ความรู้ความเข้าใจทั่วไปที่เราอ่านหนังสือพิมพ์แค่นั้นไม่พอเลย คำตอบก็คืออยู่ตรงนี้ครับ

คือการรับรู้ด้วยสามัญสำนึก เป็นการรับรู้โลกในระดับหนึ่ง

เช่น รับรู้ว่าก่อนที่จะมีฝนตก ก็จะต้องมีเมฆครึ้ม

บางทีเมฆไม่ครึ้ม ท้องฟ้าสว่าง แต่มีเสียงอะไร ฟ้าร้อง

ก็ทำให้รู้ว่าไอ้ที่เราไม่เห็นเมฆนั้น เมฆมันอยู่สูง แต่ว่าที่ฟ้าร้องนี่มันเกิดจากปรากฏการณ์ที่มันเกิดได้ที่สูง เป็นปรากฏการณ์ธรรมชาติ

เพราะฉะนั้น พอมีฟ้าร้อง ถึงแม้ไม่มีเมฆก็ตาม เราก็รู้ทันทีว่าโอกาสที่ฝนจะตก เพราะเมฆมันลอยอยู่ในที่สูง สูงมากจนเราไม่สามารถเห็นความหนาทึบของมันได้

คนโบราณก็เข้าใจเรื่องราวต่าง ๆ โดยสามัญสำนึก แล้วก็จินตนาการไปต่าง ๆ นานา นึกว่ามีเทพคอยกำหนดปรากฏการณ์ทางธรรมชาติ เรียกชื่อเทพนั้นเทพนี้ตามปรากฏการณ์ธรรมชาติที่เกิดขึ้น

อย่างบุญบั้งไฟ เห็นไหมครับ บุญบั้งไฟก็คือเป็นงานบุญที่ทำขึ้นในช่วงเวลาที่มีฤดูกาลเปลี่ยนแปลง

ฉะนั้น บั้งไฟก็คือต้องการขอฝนจากเทพ เทวดา ฟ้าดินทั้งหลายนะครับ

สามัญสำนึกนี่มันทำให้เราเข้าใจในระดับหนึ่ง แต่ในขณะเดียวกัน บางทีก็เป็นการรับรู้ข้อเท็จจริงแต่ไม่รู้สาเหตุที่เป็นจริง

สามัญสำนึกเรามักจะรู้แต่เพียง เช่น ในเนื้อข่าว ใครทำอะไร เมื่อไร ที่ไหน หรือว่าอย่างไร

ปรากฏการณ์เด็กสาวชาวภูเก็ต นักร้องดังเป็นพลุแตก น้องเนเน่ หรือน้องแพรว ชื่อจริงของเธอก็ชื่อว่ารัตติการ อัมลอย

เรารู้ว่าน้องเนเน่ดัง น้องเนเน่ร้องเพลงร็อกเก่งนะครับ น้องเนเน่ไปออกรายการ AGT ของอเมริกา

ออกเมื่อไรก็คือออกเมื่อ 3-4 วันที่ผ่านมานี้นะครับ แล้วทำอะไรก็คือร้องเพลง Zombie อย่างชนิดที่ทำให้คนในห้องประชุมแห่งนั้นปรบมือกันสนั่นหวั่นไหว

เด็กอายุ 15 ย่างขึ้น 16 มีความสามารถ มีทักษะมากถึงขนาดนั้น เรารู้แค่นี้ แต่เราไม่รู้ว่าทำไมน้องเนเน่ถึงเก่ง เราไม่รู้ว่าทำไมเด็กคนนี้ถึงเก่ง

พูดจาฉะฉาน ตอบคณะกรรมการอย่างชัดเจนครับ อาจจะมีอาการประหม่าอยู่บ้าง แต่เธอเมื่อถึงเวลาที่ต้องแสดงเพลงที่ประกวดแล้วก็เล่นได้อย่างเต็มที่ เล่นด้วยจิตวิญญาณจริง ๆ

จนกระทั่งเพียงช่วงข้ามคืน เด็กคนนี้ดังเป็นพลุแตกไปทั่ว

เรารู้ข้อเท็จจริง แต่สิ่งที่เราอยากรู้มากนั้นก็คือ ไอ้เด็กคนนี้มีพรสวรรค์ และในขณะเดียวกันมีพรแสวงอย่างไรบ้าง อยากจะรู้ว่าเธอทำไมถึงเก่งถึงขนาดนี้

นักศึกษาลองเปิดดู ช่วงนี้มีคลิปของเด็กคนนี้เยอะมาก อาจารย์ก็ดูเพลินเลยครับ

ที่ประทับใจก็คือตอนที่เขาอายุประมาณ 7 ขวบ ยังตัวเล็กอยู่เลยครับ นั่งเล่นกีตาร์โปร่ง กีตาร์ตัวนั้นใหญ่กว่ารูปร่างของเด็กอีก แล้วเล่นได้เก่งมาก ๆ เล่นได้เก่งมาก ๆ

แล้วจากคำให้สัมภาษณ์ ตอนที่เธอยังเล็กอยู่ เรียนรู้ด้วยตัวเอง

เรียนรู้ด้วยตัวเอง มหัศจรรย์มากนะครับ มาก

เพราะฉะนั้นสามัญสำนึกเนี่ยเป็นเรื่อง

ทั่ว ๆ ไปที่เรารับรู้ แต่ว่าสิ่งที่มันขาด

หายไป สิ่งที่เราอยากจะรู้เนี่ย ตรง who,

what, when, where แล้วก็ how เนี่ย มัน

ขาดไปอยู่คำหนึ่งก็คือคำว่า why

คำว่า why นั้นเป็นคำถามที่ถามเกี่ยวกับ

เรื่องความเป็นเหตุเป็นผล

ว่าทำไมเธอถึงเก่ง ทำไมเธอจึงมีความสามารถ

การรับรู้ข้อเท็จจริงแต่เพียงอย่างเดียว

นั้นมันไม่พอที่จะทำให้เกิดความเข้าใจ แต่

สิ่งที่เราต้องมาศึกษา นั่งอ่าน นั่งค้นหา

หลักการ

นั่งขุดเจาะให้ลึกกันไปถึงก้นบึ้งของเหตุ

การณ์ต่าง ๆ นั่นก็คือเราต้องการค้นหาเหตุ

ผลของสิ่งที่เกิดขึ้น

เราต้องการรับรู้สิ่งที่เรามองไม่เห็น

นะครับ สิ่งที่เรามองไม่เห็น เพราะงั้น

ลำพังแต่เพียงแค่สามัญสำนึกเนี่ยไม่พอครับ

หรือสามัญสำนึกเนี่ยบางทีก็ทำให้เราไขว้

เขวนะครับ

ไขว้เขว

ทำให้เราเกิดความเข้าใจผิด

ใช่ไหมครับ อย่างเช่นตัวอย่างธรรมชาติ ฟ้า

ร้อง ฟ้าผ่า เป็นต้น หรือมนุษย์เราเนี่ยจม

ปลักอยู่กับความเชื่อที่เชื่อว่าโลกของ

เราเนี่ยมันเป็นโลกที่แบนราบ

เราเชื่อไหม

แล้วก็ความเชื่อบางทีมันก็นำไปสู่การ

ทำลายล้างกันอีก

ใครที่คิดต่างไปเนี่ย

ถือเป็นคนนอกรีต

เป็นคนนอกศาสนา เป็นคนที่

ไม่เคารพนับถือความเชื่อ มีสิ่งหนึ่งคือสามัญ

สำนึกบางทีมันปลูกฝังอคติ

เช่นอันหนึ่งที่เราพูดกันอยู่เสมอเนี่ยใน

สังคมไทย

“เจองูกับเจอแขก ให้ตีแขกก่อน” นี่เป็นต้น ก็

เกิดจากความเชื่อ ความเชื่อที่ผิด

ความเชื่อที่ผิด สามัญสำนึกเนี่ยมันนำไป

สู่การสร้างสิ่งที่เราเรียกว่า

stereotype

ความเชื่อที่ถูกปนเปื้อนไปด้วยอคติ

stereotype

ก็คือเราเชื่อว่าคน

เผ่าพันธุ์นี้เป็นคนที่

เอาแต่โกงชาวบ้านชาวเมืองเขา มีแต่เอารัด

เอาเปรียบคนอื่นเขา เนี่ยเรียกว่า stereotype

ผู้ชายเอง

ก็อาจคิดว่าผู้หญิงเป็นเพศที่อ่อนแอ

บางคนก็มีความเชื่อไปไกลกว่านั้น ก็คือบอก

ว่า

ไม่ควรให้ผู้หญิงเป็นผู้นำ

ทั้งที่บางประเทศบอก โอ้ ผู้หญิง สตรี

เพศเนี่ยเป็นเพศที่มีความเข้มแข็งนะ

ครับ แล้วที่สำคัญสตรีเพศนั้นมีความขัด

แย้งน้อยกว่าบุรุษเพศ

แต่ที่จะให้ดีก็คือต้องอะไรครับ ไม่ว่าจะ

เป็นสตรีเพศหรือบุรุษเพศ หรือจะเป็นเพศ

ไหนก็ตาม ก็คือมนุษย์เหมือนกัน

เราต้องไม่เอาความคิดบางอย่างไปครอบว่า

เมื่อเขาเป็นเพศนี้แล้วจะต้องมีแบบนี้

เป็นเพศนี้แล้วจะต้องมีแบบนี้

เราต้องไม่เอาอคติของเรานั้นเนี่ยไปใส่ผู้อื่น

คำว่า stereotype จึงเป็นคำที่เกิดจากสามัญ

สำนึก แล้วมันถูกปลูกฝังมานาน ก็จะเป็นเช่น

นั้น ก็จะเป็นเช่นนี้

ในประวัติศาสตร์มนุษยชาติของการค้นหาความ

รู้เนี่ย

มีผู้คนจำนวนไม่น้อยที่ต้องเสียชีวิต

เพราะว่า เพราะว่ากล้าที่จะนำเสนอความเห็น

บางอย่าง กล้าที่จะเสนอความคิดบางอย่างที่

มันฝืนกับโลกในขณะนั้น

ฝืน

เพราะฉะนั้น

วิทยาศาสตร์จะเจริญก้าวหน้าไม่ได้เลย ความ

รู้ของมนุษย์จะเจริญก้าวหน้าไม่ได้เลย ถ้า

มันเต็มไปด้วยอคติ

อคติ

[เสียงกระแอม]

เพราะฉะนั้นการค้นหาเหตุผลก็คือความ

พยายามในการค้นหาคำตอบ

ตอบคำถามที่ว่า why นั่นเอง

นะครับ ทีนี้เวลาเราพูดถึงคำว่าเหตุผล

เนี่ย

มันมีคำอยู่ 3 คำในภาษาอังกฤษ

มีคำ 3 คำในภาษาอังกฤษที่ควรทำความเข้าใจ

เวลาเราใช้คำว่า reason

มันเป็นเหตุผลทั่ว ๆ ไป

เป็นเหตุผลแบบ

ที่ไม่ต้องศึกษาอะไรมากมาย

ทำไมเด็กถึงร้องไห้ ทารกเนี่ยทำไมถึงร้อง

ไห้ ทารกร้องไห้ โดยทั่ว ๆ ไปเราเข้าใจว่า

คงจะเป็นเพราะหิว ให้นมเด็ก เดี๋ยว ๆ เด็กก็

หยุดร้อง

แน่นอน

9 ใน 10 ครั้งเด็กหิว แต่อีก 1 ครั้งอาจ

จะไม่ใช่เพราะหิวก็ได้ คือร้องอาจจะเป็น

เพราะเหตุอื่นก็ได้ นี่เป็น reason

ทำไมเรามาเรียนหนังสือ

เรามาเรียนหนังสือก็เพราะว่าเราต้องการ

มีทางเลือกในชีวิตมากขึ้น

ปัจจุบันเราอาจจะประกอบอาชีพนี้

โดยไม่ต้องใช้องค์ความรู้ในชั้นปริญญาตรีใน

การทำมาหากิน

แต่ในขณะเดียวกันเราก็รู้ว่าอาชีพนี้

มันเป็นอาชีพที่มีข้อจำกัด เพราะฉะนั้นเรา

ก็มานั่งเรียนหนังสือ

เรียนหนังสือเพื่อสร้างคุณสมบัติของตัว

เองเพิ่มขึ้น

จะได้ไปทำหน้าที่ ไปสอบ ไปทำงานอย่างอื่น

ได้

นี่คือ reason

ความสมเหตุสมผล

อาจารย์เมื่อกี้นี้ใช้คำว่าความสมเหตุสม

ผลเป็นเรื่อง causality

ขอเปลี่ยนนะครับ ขอเปลี่ยนคำว่า

rationality นั้นเป็นเรื่องความสมเหตุสม

ผล จริง ๆ มันใกล้เคียงมากระหว่างความสมเหตุ

สมผลกับคำ...

ผมสลับกัน ขออนุญาตเปลี่ยนครับ โทษที

มันจะได้ตรง

ไม่ใช่เบลอหรอก ก็คือเติมคำให้มัน ให้มันจะ

ได้ตรงกัน ความเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน

ครับ

ก็เป็นเหตุเป็นผลต่อกัน

อันนี้คือ causality

สำหรับ

rationality นั้นก็คือความสมเหตุสมผล

สมแก่เหตุ สมแก่ผล

เรามีเงินแค่นี้

เรารู้จักใช้ชีวิต

เราก็ต้องไม่ฟุ้งเฟ้อเยอะ

จะมี iPhone 17, 18 ก็เรื่องของเขา เรา

ก็สามารถใช้ iPhone แบบนี้ได้

ไม่จำเป็นจะต้องใช้รุ่นมันสูง ๆ

เป็นความสมเหตุสมผล

ไม่ใช่เรามีร้อย เราใช้เงินเป็นพัน

มีพัน ใช้เงินเป็นหมื่น

อันนั่นแหละขาดเหตุขาดผล

ในท้ายสุดก็สร้างความเดือดร้อนให้กับตัว

เอง เป็นหนี้เป็นสิน

ในทางเศรษฐศาสตร์คำว่า rationality คือคำ

ที่ใช้บ่อยมาก เพราะสาขาวิชาเศรษฐศาสตร์

ตั้งอยู่บนความเชื่อที่เชื่อว่ามนุษย์เรา

นั้นเนี่ยมีความคิดที่สมเหตุสมผล

สินค้าในตลาดถ้ามันราคาแพง

เราก็จะไม่ซื้อ

เราก็จะเลี่ยงไปซื้ออะไรที่มันถูกกว่า

พอสินค้ามีราคาถูกแล้วก็ซื้อ

แล้วก็ซื้อ

ในขณะเดียวกันผู้ผลิต

รู้ว่า

ความต้องการในท้องตลาดเกี่ยวกับเรื่องนี้

มีมาก

ผู้ผลิตก็จะผลิตมาก

แต่จุดหนึ่งก็คือ ผลิตปริมาณแค่นี้มันจะ

ทำให้ราคามันคงที่ ก็หยุดถึงแค่นั้น

ศึกษาสังเกตครับ ราคาน้ำมันเนี่ย

ในตลาดโลกเนี่ยมันขึ้นลง

บ่อยครั้งมาก

จุดที่เป็นเครื่องกำหนดราคาเนี่ย

บางครั้งก็ขึ้นอยู่กับผู้ผลิต บางครั้งก็

ขึ้นอยู่กับปริมาณความต้องการของตลาด

เพราะฉะนั้นทั้งผู้ซื้อและผู้ขาย ทั้งผู้

ผลิตและผู้ซื้อผู้บริโภค

จะคอยส่งสัญญาณให้ต่อกันอยู่ตลอด

ส่งกันไปส่งกันมา แล้วเราก็จะเห็นความผัน

ผวนของราคาน้ำมันเชื้อเพลิงในตลาดโลก

เนี่ยมันไม่เคยหยุดนิ่ง

ไม่เคยหยุดนิ่ง

ครั้งหนึ่งผู้ค้าน้ำมันเนี่ย ประเทศที่

เป็นผู้ค้าน้ำมันมีความพยายามต้องการที่

จะเป็นคนกำหนดราคา

ตั้งองค์กรขึ้นมาที่เรียกว่า OPEC

โอเปก

โอเปกก็คือการรวมตัวกันของประเทศที่เป็นผู้

ผลิตน้ำมัน

ต้องการที่จะปักหมุด ต้องการจะเรียกประชุม

แล้วก็ปักหมุดราคาว่า ต่อไปนี้ราคาเท่านี้นะ

การรวมตัวกันเพื่อกำหนดราคา

มันเหมือนเป็นการส่งสัญญาณกันในระหว่าง

ผู้ผลิต

สมมติ

กำหนดราคาที่ราคาที่สูง

ประเทศที่มีความสามารถในการผลิตน้ำมันมาก

เนี่ยก็เริ่มมอง เอ๊ะ ถ้าคุณกำหนดราคาสูง

ตลาดอาจจะบริโภคลดลง

เพราะฉะนั้นถึงแม้ผมเป็นสมาชิกก็ตาม

ผมก็จะแหวกวงล้อมของเพื่อน แหวกวงล้อมของ

กติกาหรือสัญญา

pact

แอบไปขายราคาที่มันถูกกว่า

เรียกว่า defector

ผู้ที่แหกวงล้อมออกมา

ผู้ที่ไม่ปฏิบัติตามพันธะที่มีต่อเพื่อน

ซึ่งมันเกิดขึ้นได้เสมอ

ทีนี้ความสมเหตุสมผลเนี่ยมันเป็นเรื่องของ

การเรียนรู้

การเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน หรือความเป็นเหตุ

เป็นผลต่อกัน ก็คือสิ่งที่เราต้องการค้นหา

ที่อาจารย์ได้พูดมาตั้งแต่แรก งั้นเวลาเรา

ศึกษาอะไรเนี่ย เรามุ่งศึกษา

ความเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน

เศรษฐศาสตร์มุ่งศึกษาเรื่องความสมเหตุสม

ผล ก็ไม่เป็นไร มันใกล้เคียงกัน

ใกล้เคียงกัน

นี่เองที่เป็นเหตุที่เราต้องมานั่งเรียน

นักศึกษาจำไว้นะครับ การรับรู้ข้อ

เท็จจริงแต่เพียงอย่างเดียวนั้นไม่พอ แต่

ในขณะเดียวกันถ้าเราไม่รู้ข้อเท็จจริงเลย

เราก็ไม่สามารถที่จะมีข้อมูลในการศึกษา

อะไรเลย

เราต้องมีข้อมูลด้วย มีข้อเท็จจริงด้วย

แล้วศึกษาสิ่งที่มันอยู่นอกเหนือข้อเท็จ

จริงนี้ ก็คือต้องการรู้ว่าอะไรเป็นเหตุที่

กำกับให้ข้อมูลต่าง ๆ เหล่านี้เนี่ย มัน

เป็นไปเป็นเช่นนั้น

นี่คือเป้าหมายที่สำคัญของการศึกษา

นะครับ ครั้งต่อไปอาจารย์จะมาเริ่มพูดถึง

เรื่องหลักการ

นะครับ หลักการว่าถ้าเราต้องการศึกษาเพื่อ

ค้นหาความเป็นเหตุเป็นผลต่อกันเนี่ย

จะต้องมีองค์ประกอบอะไรบ้าง ในการที่เราจะ

ศึกษาสิ่งต่าง ๆ ที่เราต้องการค้นหาคำตอบ

วันนี้ขอเพียงเท่านี้ก่อนนะครับ แล้วก็พบ

กันในครั้งหน้า แล้วถ้าอาจารย์สามารถค้นหา

เอกสารหรืออะไรที่มันแนะนำให้เราอ่านได้

ก็อยากจะแนะนำนะครับ อาจจะเป็นตำราของราม

เอง หรืออาจจะเป็นเอกสารที่สามารถซื้อขาย

ได้ในท้องตลาด หรือแม้กระทั่งในเว็บไซต์

ที่มันมีไฟล์ PDF ขึ้นให้เราอ่านนะครับ

วันนี้เพียงเท่านี้ก่อนนะครับ ขอบคุณมาก
