ยุคหลังพฤติกรรมศาสตร์เริ่มราวทศวรรษ 1970 เป็นต้นมาจนถึงปัจจุบัน เวลาอธิบายยุคต่าง ๆ ผมจะไม่พูดภาพรวมของรัฐศาสตร์ แต่จะเจาะดูว่าในแต่ละยุคการศึกษาเปรียบเทียบเป็นมาอย่างไร

ยุคแรกคือยุคคลาสสิกหรือยุคปรัชญาการเมือง เป็นจุดเริ่มต้นของการศึกษาเปรียบเทียบอย่างเป็นระบบในงานของอริสโตเติล และเป็นยุคการปกครองเปรียบเทียบแบบปรัชญา ดำรงอยู่ตั้งแต่กรีกโบราณจนถึงช่วงกลางศตวรรษที่ 19 แนวทางหรือ approach เป็นแบบปรัชญาการเมือง ซึ่งเรียกว่า normative approach (แนวทางบรรทัดฐานนิยม) ก็ได้

คำว่า norm ให้นึกถึงไม้บรรทัด คือสร้างเกณฑ์ขึ้นมาแล้วให้เดินตามเกณฑ์นั้น การจำเป็นภาพจะช่วยให้จำง่าย เหมือนมีคนวางไม้บรรทัดแล้วบอกว่า “เธอเดินตามไม้บรรทัดนี้” นี่คือ normative คือการสร้างเกณฑ์ แล้วแต่ว่าใครมีอำนาจและนำเกณฑ์มาใช้อย่างไร หรือยึดปรัชญาสำนักใด เกณฑ์ของแต่ละสำนักอาจไม่เหมือนกัน ศัพท์ไทยใช้บรรทัดฐานหรือปทัสถานก็ได้ เดี๋ยวจะพบคำว่า “ปฏิฐาน” ในยุคพฤติกรรมศาสตร์ ซึ่งคล้ายกันและอาจทำให้งง

วิชาการปกครองมักเรียนเรื่อง concept (มโนทัศน์หรือแนวคิด) พอเป็น concept ก็ต้องรู้คำนิยาม กระบวนการนิยามความคิดออกมาเป็นภาษาเรียกว่า conceptualization (การสร้างมโนทัศน์) จึงยากและมีศัพท์เฉพาะมาก บางครั้งอ่านหนังสือเองแล้วไม่รู้เรื่องเพราะต้องรู้ศัพท์เฉพาะ

ยุคคลาสสิกเน้นหาระบอบการปกครองที่ดี โดยเปรียบเทียบโครงสร้าง รูปแบบ และระบอบการปกครอง ตารางในสไลด์ซึ่งเดิมอาจารย์พยภพช่วยบรรยายและนำมาใส่ไว้ คือตารางข้อค้นพบของอริสโตเติลในหนังสือ Politics

อริสโตเติลนำโครงสร้างและกฎหมายการปกครองของรัฐต่าง ๆ 158 รัฐมาเปรียบเทียบ จำนวนไม่น้อยเลย เขาได้ข้อมูลมาเพราะเป็นอาจารย์ของ Alexander the Great (อเล็กซานเดอร์มหาราช) เมื่ออเล็กซานเดอร์ไปตีรัฐต่าง ๆ ซึ่งเวลานั้นเป็น city-state (นครรัฐ) ขนาดเล็กและรวบรวมเป็นอาณาจักรหรือ empire ก็ขนข้อมูลกลับมาให้อริสโตเติลเปรียบเทียบดูว่าในเวลานั้นมีการปกครองกี่แบบและแบบใดบ้าง

เมื่อยังไม่เคยมีใครศึกษาไว้ก่อน อริสโตเติลจึงต้องสร้างเกณฑ์ เขาใช้ 2 เกณฑ์ เกณฑ์แรกดูจำนวนผู้ปกครอง ได้แก่ ผู้ปกครองคนเดียว ผู้ปกครองกลุ่มเล็กหรือคณะบุคคล และผู้ปกครองคนส่วนใหญ่หรือทั้งหมด จึงแบ่งรูปแบบการปกครองได้ 3 แบบตามจำนวน แต่ยังไม่รู้ว่าแบบใดดีหรือเลว

เกณฑ์ที่สองคือดูว่าการปกครองนั้นเป็นไปเพื่อประโยชน์สาธารณะ หรือเพื่อประโยชน์ของผู้ปกครองเอง เมื่อนำเกณฑ์นี้มาใช้ แต่ละแบบจึงแบ่งออกได้อีกเป็นแบบดีและแบบเลว

ถ้าปกครองโดยคนเดียวและทำเพื่อสาธารณะ แบบดีคือ monarchy (ราชาธิปไตย) แต่ถ้าปกครองคนเดียวเพื่อตนเองจนเป็นแบบเลว คือ tyranny (ทรราชย์) การออกเสียงคำอังกฤษอาจต่างกันไปตามสำเนียง เช่น สำเนียงฟิลิปปินส์ออกเสียงตัว i คล้าย e จนคำอย่าง finance ฟังต่างไป ผมเคยงงอยู่พักหนึ่ง ดังนั้นถ้าใครออกเสียง tyranny ต่างกันบ้างก็ไม่เป็นไร

ถ้าปกครองโดยกลุ่มบุคคลและทำเพื่อสาธารณะ แบบดีคือ aristocracy (อภิชนาธิปไตย) แต่ถ้าเป็นแบบเลว ปกครองโดยกลุ่มบุคคลเพื่อตนเอง เรียกว่า oligarchy (คณาธิปไตย) สังเกตตรงนี้ไว้ ผมไม่แน่ใจว่าข้อสอบมีถามหรือไม่ แต่อาจมี

สิ่งที่อาจทำให้ตกใจคือตำแหน่งล่างขวาของตาราง ระบอบที่ทุกวันนี้เราต้องการคือ democracy (ประชาธิปไตย) แต่อริสโตเติลจัดเป็นการปกครองแบบเลว ขณะที่การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบดีไม่ใช่ democracy แต่เป็น polity คำว่า polity หาคำแปลตรงตัวได้ยาก เพราะเป็นศัพท์กลาง ๆ หมายถึงการปกครองหรือรูปแบบการปกครอง

เรื่องนี้อาจออกข้อสอบสัก 1–2 ข้อ ผมจำไม่ได้ว่าวิชานี้เคยออกหรือไม่ เพราะสอนในวิชา POL2100 ภาคปกติด้วยและจำได้ว่าเคยถามในวิชานั้น เช่น “การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบเลวในความคิดของอริสโตเติลคือรูปแบบใด” คำตอบคือ democracy หรือ “การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบดีตามความเห็นอริสโตเติลคืออะไร” คำตอบคือ polity

ณ เวลาของอริสโตเติล โลกคงรู้จัก democracy เพียงแบบเดียว ปัจจุบันเรารู้จักอย่างน้อย 2 แบบใหญ่ คือ direct democracy (ประชาธิปไตยทางตรง) กับ indirect หรือ representative democracy (ประชาธิปไตยทางอ้อมหรือแบบตัวแทน) แต่เวลานั้นยังไม่มีทางตรงกับทางอ้อม Democracy ในตารางจึงหมายถึงประชาธิปไตยทางตรงที่ใช้ในเอเธนส์

ตอนเด็ก ๆ อาจารย์เคยท่องว่าประชาธิปไตยเกิดครั้งแรกในโลกที่เอเธนส์ ต่อมาอ่านงานของอาจารย์สุภชัยซึ่งเป็นคณบดี ท่านเขียนว่าประชาธิปไตยในเอเธนส์กับประชาธิปไตยปัจจุบันเหมือนกันเพียงอย่างเดียว คือชื่อเรียก “democracy” แต่ในทางปฏิบัติเป็นคนละเรื่อง จึงทำให้ผมเข้าใจมากขึ้น

ในประชาธิปไตยทางตรงของเอเธนส์ กล่าวกันว่าประชาชนทุกคนมีอำนาจทางการเมืองเท่ากัน ไม่มีใครเหนือใคร เอเธนส์มีสภาประมาณ 500 คนทำหน้าที่ร่างกฎหมาย การได้มาซึ่งสมาชิกสภาใช้วิธีจับสลาก ถ้าเป็นพลเมืองและต้องการเข้าไปเป็นสมาชิกสภา ก็ไปจับสลากได้

เอเธนส์ไม่มีองค์กรศาล อัยการ หรือผู้พิพากษาในรูปแบบปัจจุบัน หากถูกดำเนินคดีต้องเป็นทนายแก้ต่างให้ตนเอง ส่วนผู้ตัดสินคือคณะลูกขุนซึ่งเรียกจากประชาชนที่เป็นพลเมือง เหมือนเรียกคนในห้องนี้ไปนั่งตัดสินคดี นี่คือประชาธิปไตยทางตรงแบบเอเธนส์

ชื่อ “ทางตรง” ฟังดูดี แล้วทำไมอริสโตเติลจึงจัด democracy เป็นการปกครองที่เลว ถ้าฟังเพียงเท่านี้ก็ไม่น่าจะเลว แต่ต้องดูว่า “คนส่วนใหญ่” หรือ “คนทั้งหมด” ที่พูดถึงนั้นเป็นใครบ้าง ในความเป็นจริงผู้มีสิทธิ์เป็นเพียงส่วนน้อยมากของประชากรทั้งหมด

เวลาเห็นคำกล่าวว่าที่อื่นมีความเท่าเทียม เป็นธรรม มีสิทธิเสรีภาพ เช่น มีคนบอกว่าจะย้ายไปสหรัฐอเมริกาเพราะเป็นโลกเสรีและมนุษย์ทุกคนเท่าเทียม ต้องถามด้วยว่า “ความเท่าเทียมนั้นนับเรารวมอยู่ด้วยหรือเปล่า” เขาอาจเท่าเทียมกันเฉพาะคนในกลุ่มของเขา ไม่ได้รวมคนนอกกลุ่ม ผมใช้คำพูดแรงเพื่อให้เห็นภาพชัด

concept เรื่อง inclusion (การนับรวม) และ exclusion (การกีดกันออก) สำคัญมาก ไม่ใช่แค่เรื่องวิชาการ แต่รวมถึงการใช้ชีวิต เมื่อไปอยู่ที่ใดต้องตั้งคำถามว่านี่คือพื้นที่ของเราหรือไม่ บางแห่งไม่ใช่พื้นที่ของเรา อย่าไปลงแข่งในสนามที่ไม่ใช่ของตัวเอง แล้วทุกข์ เศร้า หรือเป็นซึมเศร้าในที่ที่ไม่ควรอยู่ หากจำเป็นต้องอยู่ด้วยเหตุผลบางอย่างก็ทนเพื่อเหตุผลนั้น แต่ถ้าเห็นแล้วว่าไม่ควรอยู่ต่อ ก็ออกมาและไปอยู่ในพื้นที่ของตน ไม่ใช่ทุกที่ในโลกคือที่ของเรา เพราะทุกพื้นที่มีการรวมบางคนเข้าและกีดกันบางคนออก

เอเธนส์กล่าวว่าทุกคนเท่ากัน แต่ผู้มีสิทธิ์จริงมีราวร้อยละ 5 จากประชากรประมาณ 400,000 คน นับเป็นพลเมืองเพียงราว 20,000 คน ที่เหลือไม่มีสิทธิ์พลเมือง บางกลุ่ม เช่น คนต่างด้าว ยังถือเป็นคนแต่ไม่ถูกนับเป็นพลเมือง ซึ่งพอเข้าใจได้ แต่บางกลุ่มไม่ถูกนับแม้กระทั่งว่าเป็นคน นั่นเป็นเรื่องน่าเศร้า Plato (เพลโต) เป็นนักปรัชญา...
