...บ้านเราไล่คนที่เป็นสัญลักษณ์ของโลกาภิวัตน์ออกนอกประเทศไปแล้วในตอนนั้น คือคุณทักษิณ ชินวัตร แล้วทหารซึ่งเป็นฝ่ายขวาก็กลับมา คุณทักษิณเป็นสัญลักษณ์ของโลกาภิวัตน์

คน Gen Z อาจไม่อินกับเรื่องนี้ แต่ Gen Y หรือคนรุ่นก่อนหน้าอาจอินกับคำกล่าวหาว่าคุณทักษิณขายชาติ ผมมองว่าคุณทักษิณไม่ได้ขายชาติ เพียงทำตามกระแสโลกาภิวัตน์ และทำเพียงนิดเดียวก็ไปชนกับกลุ่มผลประโยชน์ที่อยู่ได้เพราะกำแพงชาติ จึงถูกกล่าวหาว่าขายชาติ อย่างไรก็ตาม แกก็ไม่ควรนำคลื่นซึ่งเป็นสาธารณประโยชน์ไปขายให้สิงคโปร์ ประมาณนั้น ตั้งแต่ปี 2550 กระแสฝ่ายขวากลับมา ฝ่ายขวาในที่นี้คือรัฐมีอำนาจสูง และกระแสนี้กลับมาจนถึงปัจจุบัน

หนังสือมี 7 บท บทที่ยากที่สุดน่าจะเป็นบทที่ 2 เพราะเราไม่คุ้นเคย ผมไม่ว่าพวกเราถ้าจะงงกับบทนี้ แต่ปัจจุบันผมคิดว่าสามารถพูดเรื่องวิธีเปรียบเทียบได้ง่ายขึ้นมาก สารภาพว่าตอนสอนปีแรก ๆ ทั้งที่เขียนตำราเอง เวลาพูดยังไม่ค่อยถูก เพราะไม่คุ้นเคย พูดไปงงไป แต่ตอนนี้ชัดเจนแล้ว นี่คือภาพรวมเนื้อหาวิชา

PowerPoint ไม่รู้เป็นอะไร หน้าจอดำหมด คงต้องเปิดจาก PDF เมื่อวานเรียนวิชาอะไรและเจออาจารย์ท่านใดมาบ้าง จำชื่ออาจารย์ได้ไหม ผมอยากรู้ว่าพวกเราเจอผมวันนี้แล้วตื่นเต้นหรือตกใจหรือเปล่า เพราะผมชอบเล่าบริบทให้เข้าใจที่ไปที่มา เมื่อวานเจออาจารย์สุภัทราและอาจารย์ชยทัศน์ สุภัทราศัยใช่ไหม อาจารย์น่ารักทั้งคู่ อาจารย์เป้อยู่สาขาปกครอง

นามสกุลสุภัทราศัยเป็นนามสกุลที่ดี คุณปู่ของอาจารย์ชยทัศน์คือบุคคลที่ไปอัญเชิญรัชกาลที่ 7 กลับจากวังไกลกังวลในช่วงการเปลี่ยนแปลงการปกครองปี 2475 คือหลวงศุภชลาศัย

ผมมีเพื่อนรุ่นน้องชื่อหนูอ้อน เป็นอาจารย์ที่มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ และเป็นหลานปู่ของขุนเรืองวีรยุทธิ์ ขุนเรืองวีรยุทธิ์คือคนที่ยกปืนจ่อขู่จะยิง แต่ไม่ได้ยิง สมเด็จเจ้าฟ้าบริพัตรสุขุมพันธุ์ พระเชษฐาของรัชกาลที่ 7 ซึ่งคุมอำนาจหลายอย่างในตอนยึดอำนาจจากรัชกาลที่ 7 ถ้ามีโอกาสจะเล่าให้ฟัง ผมชอบเล่าบริบทอย่างนี้ อย่าตกใจ

อีกนิดหนึ่งก่อนลงเนื้อหา ในหนังสือผมเขียนไว้ช่วงแรก ๆ แต่ใน PowerPoint ไม่ได้เขียน เราอาจไม่คุ้นเคยกับคำว่าเปรียบเทียบ ทั้งที่จริงการเปรียบเทียบเป็นวิธีได้มาซึ่งความรู้ของมนุษย์และสัตว์ทั้งหลาย เรารู้ว่าอะไรคืออะไร อะไรคือตัวเราและอะไรคือคนอื่น เพราะเราเปรียบเทียบ ทุกอย่างเกิดจากการเปรียบเทียบ

เมื่อใดเราเริ่มนำการเปรียบเทียบมาใช้ศึกษาการเมืองอย่างเป็นระบบ ให้เริ่มนับที่งานของ Aristotle (อริสโตเติล) ถ้าเรียนรัฐศาสตร์แล้วไม่รู้จักอริสโตเติลไม่ได้ จำอะไรไม่ได้ก็ขอให้จำชื่ออริสโตเติลได้ กฤติธี ศรีเกตุเป็นใครช่างอาจารย์ แต่อริสโตเติลสำคัญต่อองค์ความรู้ของโลก และเป็นบิดาของวิชารัฐศาสตร์

อริสโตเติลมีชีวิตเมื่อประมาณ 2,500 ปีที่แล้วในนครเอเธนส์ เป็นนักปรัชญากรีก การนำการเปรียบเทียบมาสร้างความรู้ทางการเมืองอย่างเป็นระบบเกิดขึ้นครั้งแรกในหนังสือ Politics (การเมือง) ของอริสโตเติล แต่การใช้การเปรียบเทียบศึกษาการเมืองในงานของเขายังไม่ใช่ “การเมืองเปรียบเทียบ”

หนังสือบางเล่มเขียนไม่ชัด โดยบอกว่าการศึกษาการเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้นครั้งแรกในงานของอริสโตเติล ผมไม่เห็นด้วย เพราะงานของอริสโตเติลไม่ใช่งานการเมืองเปรียบเทียบ ยิ่งเห็นชัดจากตอนที่สาขาการเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้น สาขานี้ไม่นับความรู้แบบอริสโตเติลว่าเป็นความรู้ที่น่าเชื่อถือ เพราะไม่เป็นวิทยาศาสตร์

งานของอริสโตเติลคือการเปรียบเทียบระบอบหรือรูปแบบการปกครอง เพราะฉะนั้นเป็นงาน comparative government (การปกครองเปรียบเทียบ) ซึ่งเป็นคนละวิชากับการเมืองเปรียบเทียบ ในสไลด์จึงเขียนว่าเป็นยุคการปกครองเปรียบเทียบ ยังไม่ใช่การเมืองเปรียบเทียบ เราต้องรู้ความต่าง การเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้นอย่างเป็นทางการหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 แต่เริ่มก่อตัวเป็นวิชาตั้งแต่ต้นศตวรรษที่ 20 ราวทศวรรษ 1910–1920 และมีฐานะเป็นสาขาวิชาหลักหลังสงครามโลกครั้งที่ 2

งานของอริสโตเติลนับเป็นงานรัฐศาสตร์เล่มแรกของโลกเพราะเป็นระบบ ก่อนหน้านั้นมีการศึกษาหรือสอนการเมือง แต่ไม่เป็นระบบ มาในรูปมหากาพย์และเรื่องเล่า เช่น คัมภีร์พระเวท รามเกียรติ์ มหาภารตะ รวมถึงคัมภีร์ศาสนาอย่างไบเบิล พระไตรปิฎก และอัลกุรอาน ซึ่งมีการสอนการเมืองอยู่มากเหมือนกัน

ในสุตตันตปิฎกของพระไตรปิฎกมีพระสูตรหนึ่งชื่ออัคคัญญสูตร อธิบายกำเนิดโลก กำเนิดชีวิต มนุษย์ และการเมือง ส่วนแรกกล่าวถึงสัตว์ที่มีแสงในตัวเอง อิ่มทิพย์ ไม่ต้องกินอะไร จนไปเห็นง้วนดินคล้ายเนยสดและลองชิม เกิดกิเลสและความโลภ ร่างกายจึงหยาบขึ้น

เมื่ออธิบายว่ารัฐเกิดขึ้นอย่างไร แนวคิดนี้คล้าย Thomas Hobbes (โทมัส ฮอบส์) ซึ่งเดี๋ยวจะได้รู้จัก แต่จริง ๆ ต้องเรียนกับอาจารย์สุภชัยหรืออาจารย์พยภพในวิชาปรัชญาการเมือง รัฐเกิดจากการแย่งชิงทรัพยากร ข้าวสาลีไม่พอกินจึงแย่งกัน มีคนเก็บไว้เป็นของตนเอง จึงต้องหาวิธีจัดการทรัพยากรและเกิดการเมืองขึ้น

แต่เดิมข้าวสาลีทิพย์งอกเอง เก็บมากินแล้วก็งอกใหม่ แต่วันหนึ่งมีคนโลภและขี้เกียจไปเก็บทุกวัน จึงเก็บไว้เป็นของตัวเอง เมื่อมนุษย์มีกิเลสมากขึ้น ข้าวสาลีที่เคยงอกตามธรรมชาติก็ไม่ยอมงอก เพราะคนเลวลง เรื่องนี้พูดถึงการเมือง แต่ยังไม่เป็นระบบ ขณะที่งานของอริสโตเติลศึกษาการเมืองอย่างเป็นระบบ

งานยุคอริสโตเติลเป็นการปกครองเปรียบเทียบแบบปรัชญา พอได้ยินคำว่าปรัชญาให้นึกถึงคำว่า normative (บรรทัดฐานนิยม หรือปทัสถานนิยม) หมายถึงการหาสิ่งที่พึงประสงค์ งานแบบปรัชญาคือการบอกว่าอะไรดีหรือไม่ดี มักเป็นความดีหรือความไม่ดีเชิงคุณธรรมและจริยธรรม

งานของอริสโตเติลจึงเปรียบเทียบระบอบหรือรูปแบบการปกครองเพื่อหาสิ่งที่พึงประสงค์ทางการเมือง เช่น การปกครองที่ดี รัฐที่ดี กฎหมายที่ดี อะไรคือจริยธรรม และอะไรคือความถูกต้องทางการเมือง การเปรียบเทียบเพื่อค้นหาสิ่งเหล่านี้เรียกว่าการศึกษาแบบปรัชญา

เนื้อหาส่วนนี้อธิบายไปตามพัฒนาการศึกษารัฐศาสตร์ ซึ่งพวกเราต้องเรียนในวิชา RAM1302 ด้วย ตอนนี้เรียนไปแล้วไม่เป็นไร เดี๋ยวถึงวิชานั้นคงลืมและเรียนใหม่ พัฒนาการศึกษารัฐศาสตร์มี 5 ยุค ผมนำ 5 ยุคนั้นมาเป็นโครง โดยในแต่ละยุคเน้นดูว่าการเมืองเปรียบเทียบอยู่ตรงไหน

ยุคที่ 1 คือยุคคลาสสิก เริ่มจากนครเอเธนส์และงานของอริสโตเติล ไล่เรื่อยมาจนถึงศตวรรษที่ 19 ยาวนานกว่า 2,000 ปี ยุคที่ 2 คือยุคสถาบัน อยู่ราวครึ่งหลังของศตวรรษที่ 19 ยุคที่ 3 คือยุคแสวงหาแนวทางใหม่หรือยุคเปลี่ยนผ่าน ตั้งแต่ต้นศตวรรษที่ 20 ถึงกลางศตวรรษที่ 20 หรือช่วงสงครามโลกครั้งที่ 2

ยุคที่ 4 คือยุคพฤติกรรมศาสตร์ เป็นยุคที่การเมืองเปรียบเทียบและสาขารัฐศาสตร์เกิดขึ้นอย่างเป็นทางการ ศูนย์กลางการศึกษาการเมืองย้ายจากยุโรปไปสหรัฐอเมริกาหลังสงครามโลก ยุคพฤติกรรมศาสตร์เน้นการสร้างความรู้ทางการเมืองให้เป็นวิทยาศาสตร์ ส่วนยุคที่ 5 หรือยุคปัจจุบันเรียกว่ายุคหลังพฤติกรรมศาสตร์ เดี๋ยวจะลงรายละเอียดต่อไป
