พอย้อนกลับมาที่สาขาการเมืองหรือบริหารรัฐกิจ สาขาอื่นเขาอาจทดลองใช้นู่นนี่นั่นได้ แต่การปกครองทดลองไม่ได้ พอทดลองไม่ได้ก็ต้องหาวิธีที่ใกล้เคียงการทดลอง แล้วเราพบว่าการเปรียบเทียบนี่แหละคือการเลียนแบบการทดลอง

เลียนแบบอย่างไร การทดลองต้องทำซ้ำ ตรงนี้เป็นรายละเอียดส่วนหนึ่งของบทที่ 1 แต่เดี๋ยวผมพูดภาพรวมให้รู้จักวิชาก่อน การทดลองทำซ้ำเพื่อหา regularity (แบบแผนสม่ำเสมอ) ของปรากฏการณ์ ทำซ้ำเพื่อวัดค่าความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรต้นซึ่งเป็นสาเหตุ กับตัวแปรตามซึ่งเป็นผลลัพธ์ วัดซ้ำจนหาแบบแผนของพฤติกรรมหรือปรากฏการณ์ได้ อาจแทนด้วย X และ Y ว่าเมื่อเกิด X แล้วเกิด Y แต่สิ่งที่เกิดขึ้นต้องมองเห็นเชิงประจักษ์และวัดค่าได้ เพราะเราเชื่อในวิทยาศาสตร์

ผมชอบยกตัวอย่างการต้มน้ำ ทำไมเราจึงรู้ว่าน้ำเดือดที่ 100 องศาเซลเซียส เพราะทดลองมาไม่รู้กี่ครั้งแล้วก็เดือดที่ 100 องศาเซลเซียส จึงกลายเป็นความจริงสมบูรณ์ว่าในระดับน้ำทะเล น้ำจะไม่เดือดที่อุณหภูมิอื่น เป็น pure science (วิทยาศาสตร์บริสุทธิ์) เพราะเราเชื่อมั่นว่าสกัดความรู้ออกมาเป็นคำอธิบายเชิงประจักษ์ได้ นั่นคือวิทยาศาสตร์ และสร้างเป็นกฎ กฎคือระดับสูงสุดของศาสตร์ เป็นการนำความจริงมาสรุปในสมการเดียวว่า if X, then Y เมื่อเกิด X แล้วเกิด Y

ในสาขาการเมืองมีความพยายามอธิบายพฤติกรรมทางการเมืองมากมาย ตัวอย่างที่ผมชอบยกกลายเป็นองค์ความรู้ที่ใช้ทั่วโลกและมีอิทธิพลสูงมาก ทำให้สาขาการเมืองเปรียบเทียบยิ่งใหญ่หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 เพราะองค์ความรู้ของสาขานี้พลิกโลก การเมืองเปรียบเทียบสร้างทฤษฎีการพัฒนาขึ้นในช่วงหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 และสหรัฐอเมริกาส่งออกความรู้ชุดนี้ไปทั่วโลกว่า ประเทศใดอยากพัฒนาต้องรับวิธีการนี้ไป เดี๋ยวอาจารย์จะเล่าบริบทต่าง ๆ ให้ฟังทั้งหมด

บ้านเรารับทฤษฎีการพัฒนาเข้ามาตั้งแต่ยุคจอมพล ป. พิบูลสงคราม แต่รัฐบาลยังไม่สามารถรับนโยบายนั้นมาปฏิบัติได้ รัฐบาลแรกที่รับนโยบายการพัฒนามาปฏิบัติคือรัฐบาลจอมพลสฤษดิ์ ธนะรัชต์ ซึ่งเป็นความรู้ที่ออกมาจากวิชาการเมืองเปรียบเทียบ

ตัวอย่างที่เป็นรูปธรรมคือการเลียนแบบการทดลอง เราอยากรู้ว่าอะไรคือสาเหตุของการพัฒนา ในช่วงเริ่มต้นมี event หรือปรากฏการณ์เกิดขึ้นและเราเห็นผลลัพธ์แล้ว แต่ต้องการอธิบายปรากฏการณ์ การอธิบายคือการระบุสาเหตุของปรากฏการณ์ได้ และสาเหตุนั้นต้องวัดค่า มองเห็นเชิงประจักษ์ และเป็นรูปธรรม เราอยากรู้ว่าอะไรคือสาเหตุของการพัฒนา แน่นอนว่าทดลองไม่ได้ แต่เรามีกรณีของประเทศที่พัฒนาแล้ว จึงยกประเทศที่พัฒนาแล้วขึ้นมา 5 หรือ 10 ประเทศ

ผลลัพธ์คือตัว Y ซึ่งเหมือนกัน คือประเทศเหล่านั้นพัฒนาแล้ว เราอาจมีตัวเลขวัดค่าทางเศรษฐกิจและสังคม การเข้าถึงบริการสาธารณสุข ระดับการศึกษา ร้อยละของประชากรที่อยู่ในเมือง อัตราการตายของทารกซึ่งใช้เป็นภาพสะท้อนการพัฒนาในยุคนั้น หรือร้อยละของการมีส่วนร่วมทางการเมือง ต่อไปเราอยากรู้ตัว X เมื่อทดลองไม่ได้ก็ใช้การเปรียบเทียบ นำประเทศ 5 หรือ 10 ประเทศมาไล่ดูว่าตัวแปรใดเกิดซ้ำในแต่ละกรณี

ในทางปฏิบัติมีตัวแปรมากกว่านี้ แต่ยกตัวอย่างง่าย ๆ ว่า เราดูวัฒนธรรม ประวัติศาสตร์ ภูมิศาสตร์ และสิ่งอื่น ๆ แล้วพบว่าต่างกันหมด แต่ผลลัพธ์ยังเหมือนกัน จึงต้องมีสักตัวแปรหนึ่งที่เหมือนกัน เราค้นไปเรื่อย ๆ จนพบว่าประเทศพัฒนาแล้วทั้ง 10 ประเทศใช้ระบบเศรษฐกิจแบบทุนนิยมและเป็นอุตสาหกรรม ก็ได้ความรู้ว่าสาเหตุของการพัฒนาคือการพัฒนาระบบเศรษฐกิจให้เป็นทุนนิยมอุตสาหกรรม นี่คือการเปรียบเทียบเพื่อสกัดองค์ความรู้

ตัวอย่างนี้คือองค์ความรู้ยุคแรก ๆ ที่มีผลต่อโลก ทำไมเราต้องพัฒนาอุตสาหกรรมกันในยุคจอมพลสฤษดิ์ ทำไมอเมริกาใต้และประเทศต่าง ๆ ทั่วโลกในเวลานั้นต้องรับนโยบายนี้ไป เพราะวิธีคิดของคนยุคนั้นเชื่อว่าความจริงมีแบบเดียว ถ้าสกัดออกมาได้ วิธีการพัฒนาก็มีแบบเดียว หากอยากพัฒนาแบบยุโรปและอเมริกาก็ต้องทำตามยุโรปและอเมริกา ทุกประเทศในโลกจึงลุกขึ้นมาพัฒนาอุตสาหกรรม

นี่คือตัวอย่างให้เห็นภาพการเมืองเปรียบเทียบ ถ้าใครถามวันนี้ก็ตอบได้แล้วว่า สาขาการเมืองเปรียบเทียบพัฒนาขึ้นเพื่อสร้างองค์ความรู้ทางการเมืองให้เป็นวิทยาศาสตร์ และการเปรียบเทียบคือการเลียนแบบการทดลอง

หากพูดถึงเป้าหมายของวิชา เป้าหมายแรกคือพัฒนาองค์ความรู้ทางการเมืองให้เป็นวิทยาศาสตร์ อีกเป้าหมายสำคัญตามบริบทในช่วงนั้นคือการนำความรู้ไปพัฒนาประชาธิปไตย พูดสั้น ๆ ว่า การเมืองเปรียบเทียบเป็นวิชาที่เกิดขึ้นเพื่อวิทยาศาสตร์และการสร้างประชาธิปไตย หรือ democratization (กระบวนการทำให้เป็นประชาธิปไตย)

ที่พูดมานี้เป็นภาพใหญ่ ในเนื้อหามีรายละเอียดและเดี๋ยวผมจะไล่ทีละยุค สาขาการเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้นอย่างเป็นทางการจริง ๆ หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 จนถึงช่วงปลายทศวรรษ 1960 เข้าสู่ทศวรรษ 1970 และ 1980 ตอนที่วิชานี้เกิด เป้าหมายคือสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์และพัฒนาประชาธิปไตย แต่ถ้าถามว่า ณ วันนี้เป้าหมายหลักคืออะไร เป้าหมายแรกเสื่อมอิทธิพลไปแล้ว

ปัจจุบันเราอยู่ในยุคหลังวิทยาศาสตร์กายภาพแล้ว Natural science หรือ physical science คือศาสตร์ที่เชื่อมั่นในกายภาพและถือว่าวัตถุเท่านั้นคือความจริง แต่ยุคปัจจุบันเป็น postmodern (หลังสมัยใหม่) ซึ่งยอมรับว่าความจริงมีหลากหลาย เพราะฉะนั้นปัจจุบันเราไม่เน้นการสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ เป้าหมายหลักของวิชานี้คือการพัฒนาประชาธิปไตยในมิติที่หลากหลายมากขึ้น ไม่ใช่แค่การพัฒนาอุตสาหกรรม แต่ครอบคลุมทุกมิติของชีวิต

อาจารย์ที่ปรึกษาของผมสมัยเรียนปริญญาเอกยังบอกเลยว่า ทำวิทยานิพนธ์หรือวิจัยเรื่องอะไรก็ได้ ทุกเรื่อง ทุกมิติของชีวิต เงื่อนไขแรกคือต้องเป็นการเมืองและเป็นรัฐศาสตร์ ถ้าวันหนึ่งพวกเราเรียนปริญญาโทหรือปริญญาเอกแล้วต้องทำงานวิจัยหรือวิทยานิพนธ์ จะทำอะไรก็ได้ เพราะปัจจุบันการเมืองกว้างมาก การเมืองคือ power relation (ความสัมพันธ์เชิงอำนาจ) อะไรก็ตามที่เกี่ยวข้องกับการวิเคราะห์ความสัมพันธ์ทางอำนาจก็เป็นการเมือง และถ้าอยากให้งานการเมืองนั้นเป็นการเมืองเปรียบเทียบด้วย เมื่อวิเคราะห์เสร็จก็นำมาพูดถึงประชาธิปไตย

ผมจึงทำวิทยานิพนธ์ปริญญาเอกเรื่องเพลงไทยสากลได้ [เสียงหัวเราะ] ปริญญาโทผมทำเรื่องเพลงลูกทุ่ง ส่วนปริญญาเอกขยายเป็นเพลงไทยสากล ตามนิยาม เพลงไทยสากลคือเพลงที่ร้องด้วยภาษาไทยแต่ใช้เครื่องดนตรีฝรั่ง จึงรวมลูกกรุง สตริง เพื่อชีวิต และลูกทุ่ง ทุกแนวเป็นเพลงไทยสากลหมด

ตอนปริญญาโทที่ศึกษาลูกทุ่งอย่างเดียวไม่ค่อยมีคำถามมาก เพราะผมดูการต่อสู้ระหว่างนายทุนกับศิลปิน มีการดึงกฎหมายและฐานมวลชนเข้ามาต่อสู้กัน จึงเป็นการเมืองค่อนข้างชัด ใช้ทฤษฎีระบบ (systems theory) ซึ่งเดี๋ยวจะได้รู้จักในวิชานี้ แต่พอทำปริญญาเอกผมขยายให้กว้างขึ้น นอกจากดูการต่อสู้ระหว่างศิลปินกับค่ายเพลงแล้ว การแต่งเพลงวิจารณ์การเมืองก็เป็นการเมือง และยังดูฐานะหรือตำแหน่งของแนวเพลงในสังคม ซึ่งเป็นเรื่องทางสังคมวิทยาด้วย

ทำไมยุคหนึ่งเพลงลูกทุ่งจึงต่ำต้อยมาก ผู้คนบางกลุ่มรับเพลงลูกทุ่งไม่ได้ เจ้าของวงลูกทุ่งที่ใหญ่ที่สุดในประเทศไทยช่วงต้นพุทธทศวรรษ 2500 คือวงจุฬารัตน์ นักร้องลูกทุ่งรุ่นเก่าส่วนใหญ่อยู่ในวงนี้ เจ้าของวงมาจากตระกูลผู้ดี ไม่ใช่ชาวบ้าน นามสกุลอมาตยกุล เขาชื่อครูมงคล อมาตยกุล คุณชาย เมืองสิงห์ ซึ่งผมรู้จัก เล่าให้ผมฟังว่าญาติพี่น้องตัดญาติขาดมิตร บอกว่าถ้ายังทำลูกทุ่งอยู่ก็ไม่ต้องนับญาติกัน เพราะญาติส่วนใหญ่เป็นผู้ดี เป็นหมอ หรือมีฐานะเช่นนั้น

ครูมงคลบอกว่าจะเลิกได้อย่างไร บ้านที่อยู่ รถที่ขับ ข้าวที่กิน และลูกน้องที่เลี้ยงอยู่ก็มาจากลูกทุ่งทั้งหมด นี่เป็นตัวอย่างการต่อสู้ จนกระทั่งฐานะของเพลงลูกทุ่งขยับและผงาดขึ้นมาราวปี 2540 ซึ่งเชื่อมโยงกับบริบททั้งหมด มีเครือข่ายและผู้เกี่ยวข้องจำนวนมาก สิ่งสำคัญคือในเวลาต่อมาลูกทุ่งทำเงิน ค่ายเพลงที่เคยรังเกียจลูกทุ่งแบบ...
