ไม่ใช่ปี 1 เทอม 1 เลยหรือ โอเคนะ ผมงง ๆ เพราะเมื่อเช้าเจอรุ่นพี่ที่เป็นเจ้าหน้าที่คณะบอกว่าวันนี้น้อง ๆ เจอวิชาอาจารย์เลย น้อง ๆ ที่ปฐมนิเทศเมื่อวานหรือ บอกว่าใช่ เพราะจริง ๆ วิชานี้เป็นวิชาของปี 2 แล้วก็ควรจะเจออีกวิชาหนึ่งที่ผมสอนเหมือนกัน คือวิชา RAM1302 การเมืองและกฎหมายในชีวิตประจำวัน จู่ ๆ ต้องเจอวิชานี้เลย วิชานี้จะบอกว่าง่ายก็ไม่รู้ ง่ายบ้าง แต่มันก็ไม่ได้ยากมาก เพียงแต่มันควรเก็บไว้สำหรับปี 2 ก่อน ก็ไม่เป็นไรครับ สลับกันนิดหนึ่ง ผมจะพยายามอธิบายและบรรยายให้ง่าย ๆ ก็แล้วกัน

วิชาการเมืองเปรียบเทียบเบื้องต้น อาจารย์กฤติธี ศรีเกตุ ใครเข้าปฐมนิเทศเมื่อวานก็ได้เจอกันอยู่บ้างแล้ว อาจารย์อยู่กลุ่มวิชาการปกครอง จบการปกครองมาทั้งปริญญาตรี ปริญญาโท แล้วก็ปริญญาเอกด้วย [เสียงหัวเราะ] สวัสดี หันไมค์ขนาดหลบเสาแล้วยังเห็นอีก โอเค แต่นั่นไม่ใช่ปี 1 ยังไม่ได้ลงวิชาอะไรหรือ อ๋อ มาสมัครตอนเทอม 2 หรือ โอเค

เอาอย่างนี้ก็แล้วกัน เรื่องที่น่าจะเป็นประโยชน์กับพวกเราคือ เดี๋ยวคณะจะจัดอบรม ซึ่งน่าจะแจ้งไปแล้วว่า ถ้าใครเข้าอบรมก็จะให้เกรดดีมากไปเลย [เสียงหัวเราะ] สำหรับวิชาที่ตกลงกับอาจารย์ไว้ วิชาของอาจารย์เป็นหนึ่งในวิชานั้น ใครเข้าอบรมในโครงการที่คณะจัดและพี่เทิดเป็นคนดูแล ถ้าคิดว่าวิชานี้ยาก มานั่งแล้วปวดหัว เบื่อหน้าอาจารย์ เบื่อหน้าเพื่อน แล้วไม่ต้องมาก็ได้ [เสียงหัวเราะ] ซึ่งไม่อยากให้เป็นแบบนั้น เพียงแต่บอกว่าถ้าไปลงอบรมจะให้เกรดที่ดีที่สุดไปเลย ณ ตรงนั้น แต่ว่าก็อยากให้เข้ามานั่งเรียน เพราะวิชานี้เป็นวิชาสำคัญมากทีเดียว

สำหรับคนที่เคยเรียนกับผมก็จะทราบ ถ้าใครเข้ามาในห้องเรียน ผมมี “คะแนนพิศวาส” ให้เพิ่มคนละ 20 คะแนน เป็นคะแนนบวกเพิ่มจาก 100 คะแนน ผมจะให้สำหรับคนที่ตั้งคำถาม ที่ผ่านมาผมให้คำถามละ 5 คะแนน คนหนึ่งถาม 4 คำถามก็มีคะแนนอยู่ในมือแล้ว 20 คะแนน บวกจาก 100 สมมุติทำข้อสอบได้เพียง 60 คะแนน แล้วมีคะแนนบวกอีก 20 คะแนน ก็เป็น A ไปเลย ให้ตรงนี้สำหรับคนที่เข้าเรียน

ส่วนข้อสอบ วิชานี้มีผู้ลงทะเบียนค่อนข้างเยอะ จริง ๆ ผมไม่อยากออกข้อสอบปรนัยหรือข้อสอบแบบตัวเลือก ผมอยากออกข้อสอบเขียนอัตนัย เพราะอัตนัยสอนง่ายกว่า อยากพูดหรือยกตัวอย่างอะไรก็ทำได้ สนุกกว่า แต่ถ้าเป็นข้อสอบปรนัย ต่อให้พูดเรื่องอื่นอย่างไรก็ยังต้องยึดเอกสารหรือตำราเป็นหลัก เพื่อให้นักศึกษาไปอ่านและไม่ออกนอกลู่นอกทาง วิชานี้ผมก็สอนตามตำรา เพราะเป็นวิชาที่ผมเขียนตำราเอง ผมวางแผนตั้งแต่ต้นว่าอยากพูดอะไรแล้วใส่ไว้ในตำราเรียบร้อย

ข้อสอบวิชานี้คงเป็นปรนัยเพราะยอดลงทะเบียนน่าจะเยอะ ภาคพิเศษจะยังไม่รู้ยอดนักศึกษาจนเกือบกลางเทอม เพราะเปิดให้ลงทะเบียนไปเรื่อย ๆ แต่วิชานี้เป็นวิชาบังคับจึงน่าจะมีตั้งแต่หลายสิบคนจนเกิน 100 คน ผมตรวจข้อสอบอัตนัยไม่ไหว นั่นคือสาเหตุที่อยากออกอัตนัยแต่ออกไม่ได้ ถ้าเป็นอัตนัย ผมบอกแนวข้อสอบทั้งหมดแล้วนักศึกษาก็ไปเขียนได้ง่ายกว่า แต่ถ้าเป็นปรนัยต้องจำ ข้อสอบภาคพิเศษจะคล้ายภาคปกติ แต่บอกตรง ๆ ว่าผมจะปรับให้ง่ายขึ้นหน่อย ไม่ได้ง่ายขึ้นมาก แต่จะง่ายกว่าภาคปกติเล็กน้อย

ข้อสอบมี 100 ข้อ เมื่อกี้พี่หน่อยมาปรึกษาว่าเราจะสอบกันอย่างไร ภาคพิเศษมีตารางสอบอยู่แล้ว แต่ถ้าผมอยากสอบนอกตารางก็กำหนดสอบนอกตารางได้ โดยส่วนใหญ่มักสอบในวันสุดท้ายของตารางบรรยาย ของเราวันสุดท้ายคือวันที่ 7 ตุลาคม แต่ผมดูแล้วว่าวิชาใหญ่ควรสอบในตารางดีกว่า ดังนั้นจะสอบในตาราง ส่วนวันที่ 7 ตุลาคมเราจะไม่บรรยาย

ไล่ดูตารางแล้ว ผมคงบรรยายทั้งหมด 13 ครั้ง ตามตารางถ้านับวันพุธทั้งหมดมี 14 ครั้ง แต่มีวันอาสาฬหบูชาหนึ่งวัน และตัดครั้งสุดท้ายออก ผมน่าจะปิดคอร์สวันที่ 30 กันยายน แต่อาจปิดก่อนได้ เดี๋ยวดูอีกที เทอมนี้ดูเหมือนไม่มีออนไลน์หรือเทปย้อนหลังบันทึกไว้ ในจอไม่เห็น ปกติจะมีออนไลน์ให้ดูเทปย้อนหลัง แต่อันนี้เหมือนไม่มี ถ้าวันไหนผมติดภารกิจจะแจ้งอีกที วันพุธส่วนใหญ่ไม่ค่อยติด เพราะผมต้องอยู่ประชุมผู้บริหารมหาวิทยาลัย ไม่ค่อยไปไหน แต่วันอื่นติดตลอด ไปสาขาบ้าง ไปทำอย่างอื่นบ้าง

หนังสือมี สามารถไปหาซื้อได้ แต่ถ้าใครคิดว่าหนังสือเล่มหนาเกินไป อยากเริ่มจากสิ่งที่ง่ายกว่าก็ได้ ผมมี PowerPoint อยู่ในกลุ่ม Facebook ชื่อ “อาจารย์กฤติธีกับนักศึกษารามคำแหง” ตั้งชื่อให้ง่ายและจำง่าย หลัง ๆ ผมไม่ค่อยได้เข้าไปเคลื่อนไหว แต่มี PowerPoint ของวิชานี้อยู่ในกลุ่ม เข้าไปแล้วค้นหาตรงรูปแว่นขยาย พิมพ์ “2107” ก็จะได้ PowerPoint ซึ่งทำไว้ละเอียด เอาเป็นว่าไม่อ่านหนังสือ แต่อ่าน PowerPoint ก็สอบผ่านได้ ทว่าข้อมูลไม่ครบ จึงต้องอ่านหนังสือด้วย ถ้าอยากเข้าใจเรื่องต่าง ๆ วิชานี้ต้องมานั่งเรียนจึงจะเข้าใจมากขึ้น

มหาวิทยาลัยเราเป็นตลาดวิชา จัดทางเลือกไว้ทุกทาง นักศึกษาถนัดทางไหนก็เลือกทางนั้น จะอ่านตำรา อ่านหนังสือ อ่าน PowerPoint หรือหาข้อสอบเก่าก็ได้ แต่ถ้าอยากได้ความรู้ก็ควรอ่านหนังสือ ทำทุกอย่าง และมานั่งเรียนด้วย วันนี้วันแรกก็ต้องเริ่มต้นกัน ค่อย ๆ ว่ากันไป

การเมืองเปรียบเทียบคืออะไร ผมนึกชื่ออยู่นะ ปาณินทร์ใช่ไหม ที่ไม่เรียกชื่อตั้งแต่ต้นเพราะนึกอยู่นานมาก พอนึกออกก็เรียกชื่อเลย [เสียงหัวเราะ] พี่ปาณินทร์เรียนกับผมเทอมที่แล้วใช่ไหม ตอนนี้ผมสอนอยู่ 3 วิชา วิชาหนึ่งให้อาจารย์พยภพช่วยสอนครึ่งหนึ่ง ส่วนอีก 2 วิชา คือ POL2107 กับ POL2108 ผมสอนเองทั้งวิชา เดิมมี POL2129 ด้วย แต่ตอนหลังให้อาจารย์รุ่นน้องท่านอื่นสอนไป

วิชานี้เป็นวิชาบังคับ สำหรับพวกเราสาขาการปกครองก็ถูกบังคับอยู่แล้ว ภาคปกติทุกแผนต้องเรียน และเพื่อน ๆ ที่อยู่ต่างจังหวัดอีก 23 จังหวัดก็ต้องเรียนวิชานี้ด้วย ของภูมิภาคเป็นแผน C ของเราเป็นแผน A แต่บังคับเรียนทั้งหมด เพราะวิชานี้สำคัญมาก

มีเรื่องตลกเล่าให้ฟัง ผมจบปริญญาเอกด้านการเมืองเปรียบเทียบ ปริญญาตรีจบการปกครองและรัฐประศาสนศาสตร์จากมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ ปริญญาโทจบการปกครอง รัฐศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย พอจะเรียนปริญญาเอก ปรากฏว่าคณะรัฐศาสตร์ จุฬาฯ ไม่มีสาขาการปกครองให้เลือก มีการเมืองเปรียบเทียบ รัฐประศาสนศาสตร์หรือบริหารรัฐกิจ ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ และปรัชญา ผมไล่ดูแล้วสงสัยว่าสาขาการปกครองหายไปไหน จึงดูว่าอาจารย์ที่สอนการปกครองอยู่สาขาใด พบว่าอยู่ในสาขาการเมืองเปรียบเทียบ ผมจึงลงเรียนสาขาการเมืองเปรียบเทียบ และสุดท้ายมันก็คือการปกครอง

แม้เรียนจบปริญญาเอกการเมืองเปรียบเทียบแล้ว ผมก็ยังไม่รู้ชัดว่าการเมืองเปรียบเทียบคืออะไร จำได้อย่างเดียวว่าอาจารย์โกวิทย์ วงศ์สุรวัฒน์ เคยสอนที่มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ว่า comparison หรือการเปรียบเทียบ ต้องเปรียบเทียบสิ่งที่เหมือนและสิ่งที่ต่างกัน ผมเข้าใจจริง ๆ ตอนเขียนตำราวิชานี้เอง ว่าการเมืองเปรียบเทียบคือการหาวิธีการที่ใกล้เคียงกับการทดลอง หรือพูดง่าย ๆ ว่าเราใช้การเปรียบเทียบเพื่อเลียนแบบการทดลอง

เริ่มต้นให้รู้จักสาขาวิชานี้กันก่อน ในช่วงต้นศตวรรษที่ 20 สาขาวิทยาศาสตร์เติบโตอย่างมาก สามารถสร้างองค์ความรู้ที่ใช้ประโยชน์ได้ งบประมาณต่าง ๆ จึงลงไปที่วิทยาศาสตร์หมด สังคมศาสตร์ในภาพรวม รวมทั้งรัฐศาสตร์ จึงน้อยเนื้อต่ำใจ ในทางปฏิบัติงบประมาณไม่ลงมาที่สาขารัฐศาสตร์ สิ่งที่ต้องทำคือยกระดับองค์ความรู้และฐานะขององค์ความรู้เราให้เทียบเท่าวิทยาศาสตร์ พูดง่าย ๆ คือพยายามทำให้ความรู้ทางการเมืองมีความเป็นวิทยาศาสตร์มากขึ้นเพื่อให้เป็นที่ยอมรับ

เมื่อบอกว่าจะสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ ก็ต้องดูว่าสาขาวิทยาศาสตร์สร้างความรู้กันอย่างไร วิทยาศาสตร์สร้างหรือได้มาซึ่งความรู้ด้วยการทดลอง ตั้งสมมติฐานและทดลอง ถ้าจะพูดด้วยคำเดียว วิทยาศาสตร์ก็คือ “ทดลอง”
