...Plato (เพลโต) เป็นนักปรัชญาอีกท่านหนึ่ง เป็นอาจารย์ของอริสโตเติล มีชีวิตก่อนและอาวุโสกว่า เพลโตยังพูดถึงเรื่องที่น่าเสียดายว่า คนกลุ่มหนึ่งไม่ถูกนับทั้งที่มีความเก่งและความสามารถเหนือกว่าคนบางคนด้วยซ้ำ แต่อริสโตเติลซึ่งเป็นลูกศิษย์กลับแทบไม่พูดถึงเรื่องนี้ กลุ่มนั้นคือผู้หญิง

เอเธนส์ไม่นับผู้หญิงในฐานะผู้มีสิทธิ์ทางการเมือง เวลาได้ยินคำว่าเท่าเทียมจึงต้องถามว่านับผู้หญิงรวมด้วยหรือไม่ ในที่สาธารณะ ผู้หญิงอยู่ในสถานะด้อยกว่า ถูกมองเป็นชาวบ้านหรืออะไรก็ตาม แต่พอกลับบ้านผู้หญิงอาจเป็นใหญ่ทันที [เสียงหัวเราะ] อันนี้พูดขำ ๆ ในเอเธนส์ ผู้หญิงถูกมองเป็นทรัพย์สินของผู้ชาย

ผู้ที่มีสิทธิ์ถูกนับเฉพาะผู้ชายอายุเกิน 20 ปี บรรลุนิติภาวะ และเป็นเสรีชน ไม่ใช่ทาสหรือไพร่ จึงเหลือเพียงราว 20,000 คนที่มีสิทธิ์จับสลากและทำกิจกรรมทางการเมือง ใน 20,000 คนนี้ หลายคนทำมาหากินและไม่อยากยุ่งกับการเมือง ผู้ที่ไปจับสลากหรือเข้าร่วมเป็นคณะลูกขุนจริง ๆ มีเพียงประมาณ 3,000–4,000 คน จากประชากร 400,000 คน จึงเหลือประมาณร้อยละ 1 หรือน้อยกว่านั้นที่มีส่วนร่วมจริง

แม้ฟังดูเหมือนคัดคนจำนวนน้อยมากแล้ว เพลโตและอริสโตเติลก็ยังมองว่าคนเหล่านี้ไม่มีคุณภาพ นี่คือปัญหาหลักว่าทำไม democracy แบบนี้จึงถูกมองว่าไม่มีคุณภาพ หากรวบให้เหลือ 2 ปัจจัยหลัก ปัจจัยแรกคือเกณฑ์ที่แยก normal form กับ perverted form กล่าวคือ คน 3,000–4,000 คนที่เข้าไปมีส่วนร่วมอาจเห็นแก่ตัวและต้องการใช้อำนาจเพื่อตนเอง

คนส่วนใหญ่เห็นแก่ตัวและรวมตัวกันออกกฎหมายเพื่อตนเองได้ อาจารย์สุภชัยยกตัวอย่างว่า สมมุติคนส่วนใหญ่ในประเทศไม่อยากจ่ายภาษี เมื่อประชาชนมีอำนาจก็ออกกฎหมายยกเลิกการเก็บภาษี นี่คือตัวอย่างของคนส่วนใหญ่ที่เห็นแก่ตัว แล้วสังคมจะเดินต่ออย่างไร เวลาออกนโยบายจึงต้องทำเพื่อประโยชน์สาธารณะ ไม่ใช่เพียงประโยชน์ของผู้มีอำนาจ แม้คนกลุ่มนั้นจะเป็นประชาชนส่วนใหญ่ก็ตาม

เหตุผลสำคัญข้อที่สองคือ แม้เหลือเพียงประมาณร้อยละ 1 คนเหล่านี้ก็ยังไม่มี “คุณภาพ” ตามความคิดของอริสโตเติล ใครตอบได้ว่าอริสโตเติลให้ความสำคัญกับอะไรที่สุดในความเป็นคน ผมให้ 5 คะแนน เกิดเป็นคนทั้งทีต้องบรรลุศักยภาพในการรู้จักใช้สิ่งนี้ และการที่ democracy ไม่ใช้สิ่งนี้คือเหตุผลที่ถูกมองว่าเลว ห้ามค้น [เสียงหัวเราะ]

คำตอบคือ ไม่นำ “เหตุผล” มาใช้ตัดสินใจทางการเมือง อริสโตเติลให้ความสำคัญกับเหตุผล นี่เป็นหัวใจของนักปรัชญายุคเอเธนส์ จะเรียกว่าเหตุผล หลักการ หรือความรู้ก็ได้ แต่คำหลักคือเหตุผล นี่เป็นสาเหตุหนึ่งที่อริสโตเติลกลับมายิ่งใหญ่มากในยุคฟื้นฟูศิลปวิทยาการและยุคสมัยใหม่ เพราะมนุษย์หันกลับมาเชื่อมั่นในเหตุผลหลังจากต่อต้านอำนาจพระเจ้า ฐานคิดของยุค modern (สมัยใหม่) จึงตั้งอยู่บนเหตุผล เช่นเดียวกับเสรีนิยมและประชาธิปไตย

แล้วทำไมนักการเมือง คณะลูกขุน หรือผู้มีส่วนร่วมในเอเธนส์จึงไม่ใช้เหตุผล เราต้องรู้บริบทการตัดสินใจทางการเมืองในยุคนั้น เรื่องบางเรื่องคนรุ่นใหม่อาจคิดว่าตนเก่ง คิดเอง และใช้ชีวิตในแบบของตน แต่ต้องระวัง เพราะสิ่งที่คิดว่าใหม่อาจเหมือนความคิดของบรรพบุรุษเมื่อ 2,000 ปีก่อนทุกอย่าง และมีบันทึกไว้แล้ว ประวัติศาสตร์ความคิดของคนหมุนวนคล้ายแฟชั่น เดี๋ยวความคิดเดิมก็กลับมาอีก

ในห้องนี้มีใครไม่เชื่อเรื่องชีวิตหลังความตาย ไม่นับถือศาสนา และเชื่อมั่นในตัวเองหรือไม่ คน Gen Z เป็นแบบนี้มาก ไม่น่าแปลกเพราะเป็นยุคสมัยของพวกเรา ความคิดลักษณะนี้เพียงหมุนกลับมาอีกครั้ง เราไม่รู้ว่าก่อนหน้านี้อีก 5,000 ปีมีหรือไม่ แต่ในยุคเอเธนส์มีบันทึกไว้ว่า กลุ่มคนที่มีอำนาจจริงในสังคมคิดว่าไม่มีอะไรหลังความตาย มีเพียงร่างกาย ตายแล้วก็จบ

เมื่อคิดแบบนี้ หลายคนจึงมองว่าเกิดมาทั้งทีก็ควรได้สิ่งที่อยากได้ เมื่อมีแต่ร่างกายก็แสวงหาความสุขทางร่างกาย ไม่ต้องคิดเรื่องโลกของ form หรือเรื่องนามธรรมให้ปวดหัว อยากกินก็กิน อยากเที่ยวก็เที่ยว ผมชอบภาพยนตร์เรื่องหนึ่งที่พลอย เฌอมาลย์เล่น มีประโยคประมาณว่า “นี่มันร่างกายฉัน ฉันจะใช้ยังไงก็ได้ จะนอนกับผู้ชายกี่คนก็ได้ มันเป็นร่างกายฉัน” จำชื่อเรื่องไม่ได้ แต่ประโยคสะท้อนความคิดว่าร่างกายเป็นของตน และเมื่อเกิดมามีร่างกายก็ต้องมีความสุขตามร่างกาย

ความคิดแบบนี้มีอิทธิพลสูงในเอเธนส์ ต่อมาลดลงประมาณ 2,000 ปี แม้ยังมีบ้างในยุคโรมัน แล้วกลับมาปรากฏอีกครั้งในงานของนักปรัชญาผู้ยิ่งใหญ่คนหนึ่ง ซึ่งมีทั้งด้านดีและด้านไม่ดี ด้านไม่ดีตามคำอธิบายของอาจารย์คือมีอิทธิพลต่อแนวคิดที่นำไปสู่ฮิตเลอร์และการฆ่าชาวยิวหลายล้านคน ส่วนด้านดีคือช่วยให้เรายอมรับความหลากหลายในทุกมิติได้

นักปรัชญาคนนั้นคือ Friedrich Nietzsche (ฟรีดริช นีทเชอ) เจ้าของวลี “God is dead” หรือ “พระเจ้าตายแล้ว” แนวคิดนี้มองว่าอย่าเชื่อเรื่องหลังความตาย มีเพียงร่างกายนี้ เมื่อเกิดมาก็ควรมีความสุขและสร้างตนให้ยิ่งใหญ่ที่สุดในโลกทางกายภาพนี้ หากผลักไปสุดทาง ฮิตเลอร์ก็ต้องการสร้างความยิ่งใหญ่สูงสุดจนกลายเป็นความบ้าคลั่ง

แต่อีกด้านหนึ่ง เมื่อไม่มีอะไรเป็นความจริงแท้แน่นอน ความเชื่อเดิมที่ว่าความจริงมีเพียงแบบเดียวก็ถูกตั้งคำถาม ความจริงอาจมีหลายแบบ แนวคิดนี้เชื่อมมาถึงนักคิด โดยเฉพาะ Michel Foucault (มิเชล ฟูโกต์) ซึ่งมองว่าไม่มีความจริงใดสมบูรณ์ในตัวเอง มีแต่เรื่องเล่าและความหมายที่เราสร้างขึ้น ความจริงที่อ้างว่าตนเป็นความจริงเพียงชุดเดียวและทำลายความจริงชุดอื่น ไม่ได้เป็นความจริงโดยตัวมันเอง แต่อาศัยอำนาจกำจัดสิ่งอื่น เพราะฉะนั้นต้องเปิดพื้นที่ให้สิ่งอื่นลุกขึ้นมามีที่ยืนด้วย

ในเอเธนส์มีกลุ่มคนที่คิดลักษณะนี้ เรียกว่า Sophists (โซฟิสต์) กลุ่มนี้มีอำนาจในเอเธนส์ พวกเขาเป็นอาจารย์หรือนักขายความรู้ สอน rhetoric (วาทศิลป์) หรือการโต้วาที ผู้เรียนคือคนที่จะไปมีส่วนร่วมทางการเมือง เพราะต้องฝึกให้เป็นนักพูดเก่งและโน้มน้าวใจคนได้

ดังนั้น การเมืองเอเธนส์จึงตัดสินตามคนพูดเก่ง ไม่ได้ใช้เหตุผลตัดสิน พวกโซฟิสต์มีรายได้มหาศาล สูงกว่ารายได้มาตรฐานของคนทั่วไปถึงประมาณ 200 เท่า และสอนลูกคนรวย เมื่อผู้เรียนโต้วาทีและพูดเก่ง คนที่ลงคะแนนก็มักโหวตตามเขา เพลโตและอริสโตเติลจึงมองว่าการเมืองแบบนี้เป็น mob rule (การปกครองของฝูงชน) คือการตัดสินด้วยเสียงส่วนมากที่ไม่มีคุณภาพและไม่เป็นไปตามเหตุผล

นี่คือ democracy ทางตรงและภาพลักษณ์ด้านลบของประชาธิปไตยที่พบทั้งในงานอริสโตเติลและเพลโต หลังเอเธนส์ล่มสลาย ภาพลักษณ์นี้ยังอยู่ โลกแทบไม่พูดถึงประชาธิปไตยอีกกว่า 2,000 ปี เพราะถูกมองเป็นการปกครองที่เลวและไม่มีคุณภาพ Democracy กลายเป็นจำเลยว่าทำให้เอเธนส์ล่มสลาย ผ่านยุคจักรวรรดิโรมัน เข้าสู่ยุคกลางซึ่งศาสนาคริสต์ครอบงำ และเข้าสู่ยุคสมัยใหม่ก็ยังไม่มี democracy สิ่งที่น่าทึ่งคือ ผมมาเจอตอน...
