...ไม่มองเลย เบะหน้าใส่เลย คือยุคต้น ๆ แกรมมี่ไม่เอาลูกทุ่ง รังเกียจลูกทุ่ง มีพี่คนหนึ่งที่ผมสนิทเล่าให้ฟัง เขาร่วมก่อตั้งแกรมมี่มากับอากู๋และคนอื่น ๆ เป็นคนวางภาพลักษณ์ให้พี่เบิร์ดตั้งแต่ต้น และทำงานให้อำพล ลำพูนด้วย วันหนึ่งเขาเบื่อ พอเห็นพุ่มพวงก็อยากทำลูกทุ่ง จึงลาออกจากแกรมมี่ไปอยู่กับพุ่มพวง

เขายังมีบทบาทในการนำตัวพุ่มพวงมาจากค่ายเดิม ทั้งที่ยังติดสัญญาค่ายเก่าอยู่ เรื่องนี้เขาเล่าให้ฟังอย่างสนุกว่า ฉีกสัญญาทิ้ง แล้วร่างสัญญาใหม่ นำสัญญาไปจุ่มน้ำกาแฟและรีดให้แห้งเพื่อทำให้ดูเก่า ก่อนพาพุ่มพวงมาจากค่ายเดิม ประเด็นคือวันที่เขาลงจากแกรมมี่ พี่เบิร์ดตามมาส่งและถามว่า “มึงโง่หรือเปล่า อยู่ลูกกรุงดี ๆ มึงไปทำลูกทุ่ง” ผมพูดถึงพี่เบิร์ดนิดหนึ่ง ตอนหลังก็ว่ากันไป ถ้ามีโอกาสจะเล่าให้ฟัง สุดท้ายเรื่องนี้เป็นการต่อสู้เชิงอำนาจ

ถ้าเพลงที่ชาวบ้านฟังเป็นหลักถูกมองว่าต่ำต้อยทั้งหมด แสดงว่าอำนาจเชิงวัฒนธรรมของชาวบ้านต่ำต้อยมาก แต่เมื่อถึงวันหนึ่งวัฒนธรรมชาวบ้านผงาดขึ้น ก็แสดงว่าชาวบ้านมีอำนาจทางวัฒนธรรมสูงขึ้น อย่างไรก็ตามต้องระวังว่า บางทีคนที่อยู่เบื้องหลังจริง ๆ อาจเป็นนายทุน เพราะนายทุนฉลาด ในบางยุคพวกผู้ดีรังเกียจชาวบ้าน เห็นหน้าแล้วไม่มอง แต่นายทุนเป็นกลุ่มแรก ๆ ที่เห็นว่ามันทำกำไรได้ จึงกระโดดลงมาเล่นเอง

ผมเขียนตำราให้มหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราชชิ้นหนึ่งเรื่องพหุวัฒนธรรม จึงเห็นภาพว่านายทุนตอนแรกรังเกียจเหมือนกัน แต่เมื่อเห็นว่าวัฒนธรรมนั้นสร้างกำไรได้ นายทุนก็กระโดดลงมาเป็นผู้นำวัฒนธรรมนั้นเองและได้รับประโยชน์ นี่ก็เป็นการเมือง เมื่อชาวบ้านมีอำนาจเชิงวัฒนธรรมสูงขึ้น นั่นคือประชาธิปไตยเชิงวัฒนธรรม จึงเป็นทั้งการเมืองและการเมืองเปรียบเทียบ

ขอบเขตมันกว้างมาก ผมไม่ได้หยุดแค่เพลงลูกทุ่งหรือเพลงไทยสากล แต่ไปไกลกว่านั้น โดยยังเป็นรัฐศาสตร์ การเมืองเปรียบเทียบ และถือเป็นสาขาการปกครองด้วยซ้ำ ผมไปศึกษาเรื่องการนับถือผีและการทรงเจ้า เรื่องผีหรือเทวดาก็เป็นการเมือง ทำไมความเชื่อของคนบางกลุ่มถูกมองว่าต่ำต้อย ขณะที่ความเชื่อของบางกลุ่มดูดีไปหมด สิ่งเหล่านี้ต่อสู้กันมาตลอดประวัติศาสตร์ และนั่นคือประชาธิปไตย

ผมไม่ได้ศึกษาในประเทศไทย แต่ไปศึกษาที่เมียนมา เป็นงานชิ้นหนึ่งที่นำมาขอตำแหน่งผู้ช่วยศาสตราจารย์ในสาขารัฐศาสตร์ ศึกษาเรื่องผีแต่ก็อยู่ใน scope (ขอบเขต) ของการเมืองเปรียบเทียบ เพราะเมื่อชาวบ้านต่อสู้จนรักษาวัฒนธรรมของตนเองไว้ได้ นั่นคือประชาธิปไตยเชิงวัฒนธรรม ซึ่งเป็นประชาธิปไตยที่โลกยุค postmodern หรือหลังสมัยใหม่ให้ความสำคัญมาก

สังเกตว่าวันนี้เราเห็นข่าวและถกเถียงเรื่อง bullying (การกลั่นแกล้ง) เพราะเป็นการปกป้องหรือรักษา lifestyle (วิถีชีวิต) และอัตลักษณ์ตัวตน นี่คือประเด็นทางการเมืองที่มีมากในยุคหลังสมัยใหม่ ในบทที่ 3 เราจะเรียนแนวคิดหลังสมัยใหม่ด้วย และช่วงเกือบถึงบทท้ายจะพูดถึงการเมืองใหม่กับการเมืองเก่า

การเมืองแบบเก่ามักเอารัฐเป็นตัวตั้ง อำนาจทางการเมืองอยู่ที่รัฐ เมื่อบอกว่าคนหนึ่งมีอำนาจทางการเมือง เรามักเห็นภาพว่าคนนั้นไปเป็นนักการเมือง หรือมีอำนาจต่อรองกับนักการเมือง รัฐ และข้าราชการ นี่คือการมีส่วนร่วมหรือมีอำนาจทางการเมือง แต่ในปัจจุบัน คนหนึ่งมีอำนาจทางการเมืองโดยไม่ต้องไปยุ่งกับรัฐเลยก็ได้ ถ้าสามารถปกป้องและรักษาวิถีชีวิต วิธีคิด และตัวตนของตน โดยไม่ให้คนอื่นมาริดรอนหรือกดทับ และสามารถแสดงตัวตนได้ นั่นก็เป็นอำนาจทางการเมืองหรือการเมืองในชีวิตประจำวัน

อย่างไรก็ตาม เรื่องเหล่านี้หลุดจากรัฐไม่ได้ เพราะสิทธิและอำนาจต้องถูกรับรองโดยรัฐ ตัวอย่างที่ดีคือกฎหมายการแต่งงานระหว่างเพศเดียวกัน ต่อให้ต่อสู้จนได้สิทธิมากเพียงใด ถ้ารัฐไม่มองเห็น สิทธิเหล่านั้นอาจไม่เป็นรูปธรรม รัฐต้องออกกฎหมายรับรองให้ด้วย

นี่คือภาพรวมของการเมืองเปรียบเทียบ ทำให้เห็นว่าขอบเขตกว้างและนับรวมเรื่องต่าง ๆ มากมาย หนังสือมี 7 บท เกือบ 300 หน้า จนกว่าจะมีคนอื่นเขียนตำราที่ดีกว่า ผมยังกล้าพูดว่าถ้าเป็นหนังสือการเมืองเปรียบเทียบในประเทศไทย ตำราผมเป็นเล่มที่ดีที่สุดเล่มหนึ่ง ถ้าจะยกหนังสือที่ดีกว่า มีเล่มของอาจารย์ชัยวัฒน์ ค้ำชู กับอาจารย์นิธิ เนื่องจำนงค์ เล่มนั้นดีมาก ผมยอมรับว่าสู้ท่านไม่ได้ ศาสตราจารย์ชัยวัฒน์เป็นอาจารย์ของผม ส่วนอาจารย์นิธิเป็นรุ่นพี่

แต่หนังสือเล่มนั้นเขียนให้ผู้เรียนปริญญาเอกอ่าน เพราะผู้เขียนใช้สอนการเมืองเปรียบเทียบระดับปริญญาเอกที่จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ถ้าใครอยากอ่านก็อ่านได้ หนังสือชื่อการเมืองเปรียบเทียบของอาจารย์ชัยวัฒน์ ค้ำชู ซึ่งเป็นศาสตราจารย์เกษียณจากจุฬาฯ แต่ถ้าลดระดับลงมาเป็นพื้นฐานทั่วไป ผมยังคิดว่าตำราของผมดีที่สุดในประเทศไทยตอนนี้ เพราะยังไม่เห็นคนอื่นเขียน

ตอนเขียนตำราเล่มนี้ ผมหาหนังสือภาษาไทยที่ดีมาอ้างอิงไม่ได้เลย ยกเว้นเล่มของอาจารย์ชัยวัฒน์ ไม่มีหนังสือเรื่องการเมืองเปรียบเทียบในประเทศไทย ส่วนใหญ่อ้างอิงภาษาอังกฤษทั้งหมด หมายความว่าผมต้องนั่งอ่านภาษาอังกฤษแล้วนำมาเขียนตำรา จึงกล้าพูดว่ายังดีที่สุดอยู่ [เสียงหัวเราะ]

องค์ความรู้เรื่องการเมืองเปรียบเทียบมีมาก แต่ผมพยายามสกัดว่าอะไรที่พวกเราควรทราบ บทที่ 1 พูดเรื่องความหมาย ขอบเขต ที่มา และพัฒนาการ เป็นเรื่องทั่วไปก่อน บทที่ 2 พูดถึงวิธีการ โดยเน้นว่าวิธีเปรียบเทียบทำกันอย่างไร ผมคิดอยู่นานว่าจะเขียนบทที่ 2 หรือไม่ เพราะบางวิธีแทบไม่ได้ใช้แล้วในปัจจุบัน ตัวเองก็ไม่เคยใช้ แต่เมื่อคิดว่าทำไมจึงไม่ใช้ ก็พบว่าเราทำไม่ไหว

อาจารย์ปรมาจารย์ยุคแรกสามารถทำงานเปรียบเทียบขนาดใหญ่หลายประเทศได้ เพราะสมัยนั้นมีทุนมาก ทำงานข้ามประเทศได้ แต่ปัจจุบันไม่มีทุนให้ จึงไม่ค่อยเห็นงานใหญ่ ๆ ส่วนใหญ่ทำกรณีเดียว ผมมีความมุ่งหวังว่าจะเปรียบเทียบเรื่องการนับถือผีทั่วเอเชีย ไม่รู้จะทำไหวหรือไม่ เป้าหมายหนึ่งที่อยากไปมากคือกัมพูชา เพราะความเชื่อน่าสนใจ อยากไปอยู่และศึกษา แต่ตอนนี้รอก่อน จะทำประเทศไทยก่อนในเล่มต่อไป

บทที่ 2 มีวิธีพิจารณาความเหมือน ความต่าง และวิธีอื่น ๆ ทั้งหมดนี้เชื่อมกับระเบียบวิธีวิจัยที่พวกเราจะได้เรียนในวิชา POL4100 ระเบียบวิธีวิจัยออกมาจากวิชาการเมืองเปรียบเทียบนี่เอง เพราะสาขานี้สร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ ตอนท้ายบทที่ 2 จึงพูดถึงระเบียบวิธีวิจัย

บทที่ 3 พูดถึง approach (แนวทางการวิเคราะห์) และทฤษฎี มีอยู่ 7 approach เดี๋ยวค่อยว่ากัน บทที่ 3 เป็นหัวใจสำคัญมาก เพราะการเมืองเปรียบเทียบเน้นสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ และองค์ความรู้ออกมาในรูปทฤษฎีหรือแนวคิด บทนี้ไม่ได้รวมทั้งหมดที่มีอยู่ แต่เลือกสิ่งสำคัญมา

บทที่ 4 พูดถึงสถาบันการเมืองฝั่งรัฐ เช่น รัฐ รัฐธรรมนูญเล็กน้อย ฝ่ายนิติบัญญัติ บริหาร ตุลาการ และรูปแบบย่อยของประชาธิปไตย เช่น ระบบรัฐสภากับระบบประธานาธิบดี บทที่ 5 พูดถึงสถาบันฝั่งประชาชน ได้แก่ พรรคการเมือง กลุ่มผลประโยชน์ และการเลือกตั้ง ตอนแรกผมเกือบจำสลับกันว่าอยู่บทเดียวหรือแยกบท ทั้งที่เขียนเอง [เสียงหัวเราะ]

บทที่ 6 เป็นอีกหัวใจหนึ่ง คือการพัฒนา นำทฤษฎีการพัฒนาในภาพรวมมาให้เห็นว่าการพัฒนาคืออะไร รวมทั้งการทำให้เป็นประชาธิปไตยและการสร้างประชาธิปไตย ซึ่งเป็นหัวใจของวิชา เมื่อพูดถึงประชาธิปไตยก็ไม่พูดถึงทหารกับการเมืองไม่ได้ จึงแตะเรื่องการแทรกแซงทางการเมืองของทหารและการปฏิวัติด้วย

บทสุดท้าย บทที่ 7 ว่าด้วยโลกาภิวัตน์ ปัจจุบันเราอาจอยู่ในยุคหลังโลกาภิวัตน์แล้ว แต่ไม่ว่าจะเป็น “หลัง” อะไร สิ่งที่มาก่อนหน้าก็ยังอยู่ทั้งหมด วันนี้อาจยังไม่ถึงขั้นหลังโลกาภิวัตน์ แม้มีคนใช้คำนี้แล้ว แต่รู้ได้ว่าเราอยู่ในยุคต่อต้านโลกาภิวัตน์ อิทธิพลของโลกาภิวัตน์แผ่วลง อำนาจรัฐจึงตีกลับขึ้นมา และเราได้ยินคำว่าโลกหันขวา

วันก่อนมีคนแชร์ประเด็นที่น่าสนใจว่า ทำไมเด็ก Gen Z มักหันไปทางอนุรักษนิยม ขณะที่ Gen Y มักไปทางเสรีนิยมมากกว่า สมัยอาจารย์เป็นวัยรุ่นมันมาพร้อมกระแสโลก จึงไม่น่าแปลกใจ ช่วงประมาณปี 2535 เป็นต้นมา ผ่านปี 2540 จนถึงประมาณปี 2550 เป็นกระแสโลกาภิวัตน์ที่มาพร้อมประชาธิปไตยภาคประชาชนซึ่งมาแรงมาก นั่นคือช่วงของ Gen Y พอมาถึง Gen Z ซึ่งเกิดราวปี 2550 กระแสต่อต้านโลกาภิวัตน์มาแล้ว บ้านเราไล่คน...
