แต่วิธีของอริสโตเติลคือต้องสร้างชนชั้นกลางให้เป็นกลุ่มหลักในสังคม เพราะชนชั้นสูงไม่รู้จักประชาชน และประชาชนก็ไม่รู้จักชนชั้นสูง คำว่าไม่รู้จักประชาชน ให้นึกถึงกรณีฝรั่งเศสและ Marie Antoinette (มารี อ็องตัวแน็ต)

ช่วงหนึ่งมีคนทำภาพล้อโดยนำคุณศุภจี สุธรรมพันธุ์มาใส่วิกผมแล้วเรียกว่าเป็นมารี อ็องตัวแน็ต ผมเคยพูดก่อนเลือกตั้งว่า ถ้าเลือกสีน้ำเงินต้องยอมรับว่า คุณศุภจีเก่งจริงและเก่งมาก แต่ตัวตน อาชีพ และความถนัดของท่านคือการทำกำไรให้นายทุน ท่านอาจไม่รู้จักประโยชน์ของประชาชน เพราะทำงานเพื่อประโยชน์นายทุนมาตลอดชีวิตในฐานะ CEO

เมื่อดุสิตธานีได้คุณศุภจี ภาพลักษณ์ทุกอย่างเปลี่ยนไป ท่านเก่งมาก เงินเดือนเป็นล้าน แต่ปัญหาคืออาจไม่รู้จักประชาชน คล้ายเรื่องที่เล่ากันว่า เมื่อประชาชนไม่มีขนมปังกิน มารี อ็องตัวแน็ตบอกว่า “ก็กินเค้กสิ” จนคนฝรั่งเศสโกรธแค้น เพราะผู้ปกครองไม่รู้จักชีวิตประชาชนจริง ๆ

คุณศุภจีถูกวิจารณ์ตอนพูดเรื่องฝุ่นภาคเหนือและเชียงใหม่ ประมาณว่าเราไปอยู่เชียงใหม่ 7 เดือน แล้วไปอยู่ที่อื่นอีก 3 เดือนในช่วงที่มีฝุ่น ที่จริงท่านอาจพูดถึงนักท่องเที่ยว แต่คนตั้งคำถามไม่ได้ถามเฉพาะนักท่องเที่ยว หากถามว่าคนที่อาศัยอยู่ในพื้นที่นั้นจะอยู่อย่างไร คำตอบจึงถูกนำไปล้อว่าเหมือนมารี อ็องตัวแน็ตและสะท้อนการไม่รู้จักประชาชน

ในทางกลับกัน หากประชาชนมีอำนาจขึ้นมาแต่ไม่รู้จักชนชั้นสูง ก็เป็นปัญหาเช่นกัน ผมชอบใช้คำว่า “เจ้าไม่รู้จักไพร่ ไพร่ก็ไม่รู้จักเจ้า” เพราะอยู่คนละโลก หากวันหนึ่งชนชั้นล่างทำสิ่งที่กระทบผลประโยชน์ชนชั้นสูง ชนชั้นสูงย่อมไม่ยอม และต้องไม่ลืมว่าพวกเขามีอำนาจ

ตัวอย่างหนึ่งซึ่งจะพบในบทที่ 6 คือ แม้สหรัฐอเมริกาเป็นเสรีประชาธิปไตยและทหารอยู่ใต้พลเรือน แต่รัฐบาลพลเรือนก็ต้องไม่ทำให้ทหารเสียผลประโยชน์ หรือพูดและทำสิ่งที่ทำให้ทหารเสื่อมเสียเกียรติและศักดิ์ศรี เรื่องการซื้ออาวุธก็ให้ดำเนินการในช่องทางงบประมาณที่ถูกต้องตามกระบวนการ เหตุผลง่าย ๆ ว่าทำไมไม่ควรทำให้ทหารไม่พอใจ คือทหารมีรถถัง มีปืน และมีระเบิด ถ้าขว้างมาเราหนีไม่ทัน

ช่วงหนึ่งคนบางกลุ่มในสังคมไทยมีปัญหากับทหารมาก จนเกิดเหตุการณ์กัมพูชาขึ้นมา [เสียงหัวเราะ] แล้วคนเหล่านั้นไม่กล้าพูดอะไร สิ่งที่เขาพูดไม่ผิด แต่เป็นการพูดคนละมุมและอาจพูดในช่วงเวลาที่ไม่เหมาะสม นี่เป็นตัวอย่างว่าอย่าไปกระทบชนชั้นสูงหรือผู้มีอำนาจโดยไม่คำนึงถึงอำนาจที่เขามี

ยุคหนึ่งมีกระแสแฟชั่นด่าผู้หลักผู้ใหญ่ ผมบอกว่าไม่ควร แม้เป็นคนรุ่นใหม่หรือรักประชาธิปไตยก็ต้องให้เกียรติลุงตู่ ต้องให้เกียรติลุงป้อมหรือ พล.อ.ประวิตร วงษ์สุวรรณ เรามองเขาอยู่ห่าง ๆ อาจไม่รู้ แต่ถ้าเข้าไปใกล้จะรู้ว่าคนเหล่านี้เก่งมาก เก่งจนหาตัวจับยาก ถ้าไม่เก่งย่อมอยู่ในตำแหน่งนั้นไม่ได้ อย่าด่าอย่างเดียว แต่ให้ศึกษาว่าทำไมเขาอยู่ตรงนั้นได้ แล้วจะรู้ว่าเขามีความสามารถเพียงใด แม้บางคนไม่สนใจภาพลักษณ์และสนใจอำนาจในมือมากกว่า

อริสโตเติลจึงบอกว่า การปกครองโดยคนส่วนใหญ่ต้องสร้างชนชั้นกลางเพื่อให้สามารถประนีประนอมและอยู่ร่วมกันได้ทั้งชนชั้นสูงและชนชั้นล่าง จากโครงสร้างสามเหลี่ยมที่ยอดเล็กและฐานกว้าง จึงเปลี่ยนเป็นโครงสร้างคล้ายลูกข่าง นี่คือ polity ซึ่งต้องอาศัยการประนีประนอม

ผมมองว่าการเมืองไทยมาไกลพอสมควร ภาพตอนคุณเศรษฐา ทวีสินเป็นนายกรัฐมนตรีและพรรคเพื่อไทยกลับมา เป็นภาพที่เราไม่คิดว่าจะได้เห็น พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชากับคุณเศรษฐาสามารถจับมือและยิ้มให้กันได้ นั่นเป็นภาพการประนีประนอมที่สวยงามทางการเมือง อย่ามองแค่สิ่งที่ถูกใจตน แต่ให้มองภาพรวมด้วย

ด้านหนึ่ง พล.อ.ประยุทธ์สามารถ “ลงจากหลังเสือ” ได้อย่างสง่างามโดยไม่เกิดอันตราย และต่อมาเป็นองคมนตรี ขณะที่อีกฝั่งขึ้นมามีอำนาจได้ และคุณทักษิณ ชินวัตรก็กลับประเทศได้ นี่เป็นพัฒนาการหนึ่งของการเมืองที่แสดงการประนีประนอมเพื่อเดินหน้าต่อไป ส่วนสีส้มจะเป็นอย่างไรต่อ เดี๋ยวค่อยว่ากัน

นี่คือ polity ซึ่งคล้ายกับระบอบทางอ้อมที่คิดขึ้นภายหลัง และเป็นแนวคิดสำคัญ วันนี้พอเท่านี้ ปกติถ้าเป็นวิชาที่ 2 อาจารย์มักให้กลับได้ตั้งแต่ 18.30 น. แต่วันนี้เกินมานิดหนึ่งและเต็มเวลาพอดี เราจะพบกันอีกครั้งวันพุธหน้า ขอบคุณมาก สวัสดี
