...อ่านงานที่อาจารย์สุภชัยเขียนไว้จึงเพิ่งรู้เรื่องนี้เหมือนกัน เวลาเราท่องกัน เรามักรู้ว่าสหรัฐอเมริกาเป็นต้นแบบประชาธิปไตยแบบเสรีนิยม แต่ผู้ก่อตั้งสหรัฐอเมริกาก็ไม่ชอบ democracy แบบเอเธนส์เช่นกัน ไม่ถึงกับรังเกียจ แต่เห็นว่าไม่ดี เพราะอาจทำให้ได้คนไม่มีคุณภาพมาปกครองและเป็นอันตราย

มีคนถาม James Madison (เจมส์ เมดิสัน) ซึ่งเป็นประธานร่างรัฐธรรมนูญและ founding father (บิดาผู้ก่อตั้ง) คนหนึ่งของสหรัฐฯ ว่าจะสร้างการปกครองแบบใดให้คนอเมริกัน เขาตอบว่าจะไม่ใช้ pure democracy หรือประชาธิปไตยทางตรง เพราะจะได้นักการเมืองไม่มีคุณภาพ แต่จะคัดเลือกคนที่มีความสามารถมาเป็นผู้ปกครองและทำหน้าที่ทางการเมืองแทนประชาชน โดยผู้ปกครองที่มีความสามารถนั้นต้องมาจากประชาชน เรียกระบอบนี้ว่า “มหาชนรัฐ” หรือ Republic (สาธารณรัฐ)

ลำดับเหตุการณ์สำคัญคือ สหรัฐอเมริกาประกาศเอกราชในปี ค.ศ. 1776 ลงนามสนธิสัญญาสำเร็จในปี 1783 เริ่มร่างรัฐธรรมนูญปี 1787 และประกาศใช้รัฐธรรมนูญในปี 1789 ตอนนั้นมี 13 รัฐ ช่วงแรกมีรัฐลงนามไม่ครบ และต่อมามีการแก้ไขเพิ่มเติม 10 มาตราเป็น Bill of Rights (บทบัญญัติว่าด้วยสิทธิ) เพื่อกล่าวถึงสิทธิประชาชน กระบวนการมีหลายขั้นจนทำให้ผมสับสนตัวเลขเล็กน้อย

สุดท้ายผู้ก่อตั้งสหรัฐฯ ก็ไม่ต้องการใช้ democracy แบบที่รู้จักกันในเวลานั้น แต่ระบอบมหาชนรัฐนี้เองพัฒนาต่อมาเป็นประชาธิปไตยทางอ้อม เมื่อกำหนดว่าผู้ปกครองต้องมาจากประชาชน ช่วงแรกสหรัฐฯ ก็ยังไม่รู้ว่าจะใช้วิธีใดได้ผู้ปกครอง ประมาณ 30–40 ปีแรก ประธานาธิบดีไม่ได้มาจากการเลือกโดยประชาชนโดยตรง แต่มาจากการเลือกของผู้นำรัฐด้วยกัน จนราวต้นศตวรรษที่ 19 ประมาณทศวรรษ 1830 เมื่อมีพรรคการเมืองและการเลือกตั้งอย่างเป็นรูปธรรม จึงพัฒนาวิธีเลือกตั้งและได้ประธานาธิบดีที่มาจากการเลือกตั้ง

สหรัฐฯ ซึ่งถือเป็นประเทศเสรีนิยมยังไม่ให้ประชาชนเลือกประธานาธิบดีโดยตรง แม้ชื่อดูเหมือนประชาชนเลือกโดยตรง แต่ใช้การเลือก 2 ชั้น ทำไมต้อง 2 ชั้น ผมตีความว่าเชื่อมกับความคิดที่ว่าผู้ปกครองต้องเป็นคนเก่งและต้องถูกคัดเลือก ทุกยุคทุกสมัยมี debate (ข้อถกเถียง) ว่าจะเอาคนส่วนน้อยที่เก่งกว่า รวยกว่า หรือมีคุณภาพกว่า หรือจะเอาคนส่วนใหญ่ที่มีจำนวนมากกว่าแต่อาจมีความรู้น้อยกว่า ข้อถกเถียงนี้มีมาตั้งแต่ยุคอริสโตเติลและเชื่อมกลับมาที่ polity

คนส่วนใหญ่มีจำนวนมากและคนเท่ากันก็จริง แต่ความรู้ การศึกษา และทักษะไม่เท่ากัน อริสโตเติลเปรียบว่า ถ้าบอกว่าคนเท่ากันและประชาชนคนใดก็เป็นผู้ปกครองได้ เวลาเราป่วยหนักต้องผ่าตัด เราคงไม่เดินไปเจอใครสักคนในตลาดแล้วให้เขาผ่าตัดหรือฉีดยาเพียงเพราะเป็นพลเมืองที่เท่ากัน เรายังต้องหาแพทย์ผู้เชี่ยวชาญมารักษา

ในความคิดของอริสโตเติล การเมืองสำคัญและใหญ่กว่าเรื่องการเจ็บป่วยเสียอีก แล้วทำไมจึงบอกว่าใครก็ได้มาทำ การเมืองต้องมีผู้เชี่ยวชาญมาปกครอง เมื่อเข้าใจวิธีคิดของเขาก็เข้าใจว่าทำไมยอมไม่ได้ที่จะให้ใครก็ได้เป็นผู้ปกครอง สหรัฐฯ จึงเลือกตั้ง 2 ชั้น อย่างน้อยเป็นการกรอง popular vote (คะแนนเสียงประชาชน) ที่อาจไม่มีคุณภาพ โดยประชาชนเลือกคณะผู้เลือกตั้งก่อน แล้วคณะผู้เลือกตั้งจึงโหวตเลือกประธานาธิบดีอีกที

บ้านเราก็มีประเด็นที่คล้ายกัน แม้ระบบเปิดช่องไว้สองเงื่อนไข ผมชอบเล่าไปถึงบทที่ 5 หรือ 6 ก่อน ทำไมจึงมีคำว่า “นายกตัวจริง นายกตัวปลอม” ซึ่งจริง ๆ ไม่ควรมีคำนี้ ผมไม่ได้พูดจากความรักหรือไม่รักฝ่ายใด ผมเชียร์สีส้ม แต่ไม่เลือก เพราะยังคิดว่าอันตรายและยังไม่กล้าเลือก เกรงว่าเมื่อเลือกแล้วจะพาสังคมเสียหายด้วย ผมต้องการให้เขาพัฒนาตนเองให้ดีกว่านี้และรออยู่ ถ้าฟังก็ฟัง ถ้าไม่ฟังก็แล้วแต่ [เสียงหัวเราะ] ตอนนี้ขอเลือกสีน้ำเงินก่อนเพื่อความปลอดภัยของสังคม

ไม่มีนายกตัวจริงหรือตัวปลอม คนที่ได้เป็นก็คือได้เป็น การจัดตั้งรัฐบาลเป็นหน้าที่และเป็นสิ่งที่พรรคอันดับรองต้องทำได้อยู่แล้ว ผู้เป็นนายกรัฐมนตรีไม่ได้นับจาก popular vote เว้นแต่ได้ popular vote แล้วมีเสียงในสภาเกินครึ่งจึงจบ แต่ถ้าเสียงไม่เกินครึ่ง อย่าไปว่าพรรคอันดับสองที่สามารถจัดตั้งรัฐบาลได้ ระบบนับ power in parliament (อำนาจหรือเสียงในสภา) ไม่ได้นับ popular vote หรือจำนวนหัวประชาชนเพียงอย่างเดียว คล้ายกับระบบประธานาธิบดี

เหตุผลส่วนหนึ่งกลับมาที่การประนีประนอมระหว่างคนส่วนน้อยที่อาจมีคุณภาพมากกว่า กับคนจำนวนมากที่อาจมีความรู้น้อยกว่า การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบดีของอริสโตเติลจึงเชื่อมกับคำสำคัญคำหนึ่ง หัวใจของการเมืองคือ compromise (การประนีประนอม) เรื่องการเมืองต้องประนีประนอม ไม่ประนีประนอมไม่ได้

ถ้ายังไม่เข้าใจว่าทำไมต้องประนีประนอม ให้นึกถึงนิยามของอริสโตเติลว่า “การเมืองคือเรื่องสาธารณะ” เมื่อเป็นเรื่องของทุกคน จึงไม่สามารถใช้ตัวเองตัดสินเพียงคนเดียว ต้องฟังคนอื่นและประนีประนอม โดยหัวใจของการประนีประนอมแบบอริสโตเติลคือเหตุผล

อริสโตเติลบอกว่าทุกสิ่งเกิดมาโดยมีเป้าหมาย เราจะรู้เป้าหมายของสิ่งนั้นจากคุณสมบัติเฉพาะของมัน มีดต้องคมและตัดสิ่งของได้จึงบรรลุความเป็นมีด ที่นอนต้องใช้นอนได้จึงบรรลุความเป็นที่นอน แล้วคุณสมบัติเฉพาะของมนุษย์คืออะไร ในกรอบของอริสโตเติล สิ่งนั้นคือเหตุผล

มนุษย์มีศักยภาพในการใช้เหตุผล เพราะฉะนั้นการเกิดเป็นมนุษย์ที่สมบูรณ์คือการบรรลุศักยภาพในการใช้เหตุผล แต่คนจะไม่มีโอกาสฝึกใช้เหตุผลหากอยู่เฉพาะในบ้านหรือพื้นที่ส่วนตัว พูดติดตลกว่า อยู่กับแฟนในบ้าน ถ้าใช้เหตุผลเมื่อไรบ้านแตกเมื่อนั้น ต้องใช้ความรัก อารมณ์ และการยอมกัน ถ้ายกกฎหมายขึ้นมาว่า “มาตรานี้เธอต้องทำอย่างนี้” ก็คงอยู่กันไม่ได้

แต่เมื่อออกจากบ้านมาอยู่ในพื้นที่ส่วนรวม นี่คือพื้นที่ที่ต้องใช้เหตุผล เราไม่สามารถตัดสินเรื่องสาธารณะด้วยความคิดส่วนตัวหรืออารมณ์ความรู้สึก แต่ต้องใช้เหตุผล และเหตุผลนั้นพัฒนาต่อไปเป็นหลักการ

เมื่อย้อนกลับมาที่ polity อริสโตเติลเห็นว่าทุกสังคมมีชนชั้นสูงและชนชั้นล่าง ชนชั้นสูงมีจำนวนน้อย แต่ร่ำรวย มีอำนาจ บารมี และทรัพยากร ส่วนชนชั้นล่างมีจำนวนมากและส่วนใหญ่ยากจน คำถามคือควรให้ใครปกครอง

อริสโตเติลประนีประนอมโดยไม่ได้เอา monarchy ซึ่งเป็นการปกครองแบบดีมาผสม แต่เห็นว่าในทางจริงชนชั้นสูงก็อาจทำเพื่อตนเอง จึงนำ aristocracy ที่เบี่ยงเบนเป็น oligarchy มาประนีประนอมกับ democracy เพื่อหาวิธีให้ชนชั้นสูงกับชนชั้นล่างอยู่ร่วมกันได้ นั่นคือ polity
