การเปรียบเทียบไม่ใช่สิ่งไกลตัว มนุษย์และสัตว์รู้ว่าอะไรคืออะไร รู้จักตัวเองและผู้อื่นได้เพราะเปรียบเทียบสิ่งต่าง ๆ แต่การนำ comparison มาใช้ศึกษาการเมืองอย่างเป็นระบบเริ่มเห็นชัดในงานของ Aristotle (อริสโตเติล) นักปรัชญากรีกแห่งเอเธนส์เมื่อประมาณ 2,500 ปีก่อน ผู้ได้รับการยกย่องเป็นบิดาของรัฐศาสตร์ หนังสือ Politics เป็นงานรัฐศาสตร์เล่มแรกของโลกในความหมายที่มีการจัดข้อมูลและเหตุผลอย่างเป็นระบบ

อาจารย์เตือนว่า งานของอริสโตเติลยังไม่ใช่ Comparative Politics ในความหมายของสาขาปัจจุบัน หนังสือบางเล่มบอกว่าการเมืองเปรียบเทียบเริ่มจากอริสโตเติล ซึ่งผู้สอนไม่เห็นด้วย เพราะเขาเปรียบเทียบระบอบและรูปแบบการปกครอง จึงเป็น comparative government (การปกครองเปรียบเทียบ) มากกว่า เมื่อการเมืองเปรียบเทียบสมัยใหม่เกิดขึ้น นักวิชาการพฤติกรรมศาสตร์ยังปฏิเสธความรู้แบบอริสโตเติลว่าไม่เป็นวิทยาศาสตร์ด้วย สาขาการเมืองเปรียบเทียบเริ่มก่อตัวต้นศตวรรษที่ 20 และเป็นสาขาหลักอย่างเป็นทางการหลังสงครามโลกครั้งที่ 2

ก่อนอริสโตเติล มีความคิดทางการเมืองอยู่ในมหากาพย์ เรื่องเล่า และคัมภีร์ศาสนา เช่น พระเวท รามเกียรติ์ มหาภารตะ ไบเบิล พระไตรปิฎก และอัลกุรอาน แต่ยังไม่ได้จัดเป็นระบบวิชา อาจารย์ยกอัคคัญญสูตรในสุตตันตปิฎก ซึ่งเล่ากำเนิดโลก ชีวิต มนุษย์ และการเมือง เดิมสัตว์มีแสงในตนและอิ่มทิพย์ ต่อมาไปชิมง้วนดิน เกิดกิเลส ร่างกายหยาบขึ้น เมื่อมนุษย์โลภและกักตุนข้าวสาลีซึ่งเคยงอกเอง ทรัพยากรเริ่มไม่พอ เกิดการแย่งชิง จึงต้องตั้งกลไกจัดการและก่อเป็นการเมือง คำอธิบายนี้มีส่วนคล้าย Thomas Hobbes (โทมัส ฮอบส์) ซึ่งนักศึกษาจะพบในวิชาปรัชญาการเมือง แม้รูปแบบเรื่องเล่าจะแตกต่างกัน

การปกครองเปรียบเทียบยุคอริสโตเติลเป็นแบบ philosophical หรือ normative approach คำว่า normative แปลได้ว่าบรรทัดฐานนิยมหรือปทัสถานนิยม อาจารย์ให้จำภาพไม้บรรทัด คือมีผู้สร้างเกณฑ์แล้วนำมาทาบเพื่อบอกว่าอะไรควรเป็นอย่างไร เกณฑ์เปลี่ยนไปได้ตามผู้มีอำนาจหรือสำนักปรัชญาที่เลือกใช้ งานแบบนี้มุ่งหาสิ่งที่พึงประสงค์ เช่น ระบอบที่ดี รัฐที่ดี กฎหมายที่ดี และความถูกต้องทางคุณธรรม ไม่ได้มุ่งวัดข้อเท็จจริงเชิงประจักษ์แบบวิทยาศาสตร์สมัยใหม่

วิชาการปกครองเต็มไปด้วย concept (แนวคิดหรือมโนทัศน์) จึงต้องเข้าใจ definition และ conceptualization (กระบวนการนิยามความคิดออกมาเป็นภาษา) ศัพท์เฉพาะเป็นสาเหตุที่อ่านตำราเองแล้วอาจไม่เข้าใจ นักศึกษาต้องรู้ว่าคำใดใช้ในความหมายทั่วไป และคำใดมีนิยามเฉพาะในทฤษฎี เช่น normative หรือ polity การจำเพียงคำแปลโดยไม่รู้เกณฑ์และเหตุผลเบื้องหลังจะทำข้อสอบประยุกต์ได้ยาก

การออกเสียงศัพท์อังกฤษอาจต่างกันตามสำเนียง อาจารย์ยกตัวอย่างสำเนียงฟิลิปปินส์ที่เสียงตัว i บางครั้งฟังคล้าย e จนคำที่คุ้นเคยฟังเปลี่ยนไป นักศึกษาไม่ควรกังวลกับสำเนียงมากกว่าความหมาย แต่ต้องสะกดและจับคู่ concept ให้ถูก เช่น tyranny ไม่ใช่ monarchy และ oligarchy ไม่ใช่ aristocracy การจำผ่านภาพ ตาราง และคู่ตรงข้ามช่วยลดความสับสนได้ดีกว่าพยายามท่องเสียงเพียงอย่างเดียว

อาจารย์จัดพัฒนาการศึกษารัฐศาสตร์เป็น 5 ยุค แล้วใช้แต่ละยุคดูตำแหน่งของการศึกษาเปรียบเทียบ ยุคที่ 1 คือยุคคลาสสิกหรือปรัชญาการเมือง ตั้งแต่กรีกโบราณถึงศตวรรษที่ 19 ยาวนานกว่า 2,000 ปี ยุคที่ 2 คือยุคสถาบัน ราวครึ่งหลังศตวรรษที่ 19 ยุคที่ 3 คือยุคแสวงหาแนวทางใหม่หรือยุคเปลี่ยนผ่าน ตั้งแต่ต้นศตวรรษที่ 20 ถึงสงครามโลกครั้งที่ 2 ยุคที่ 4 คือยุคพฤติกรรมศาสตร์หลังสงครามโลก ซึ่งศูนย์กลางรัฐศาสตร์ย้ายจากยุโรปไปสหรัฐฯ และเน้นวิทยาศาสตร์ ส่วนยุคที่ 5 คือยุคหลังพฤติกรรมศาสตร์ ตั้งแต่ประมาณทศวรรษ 1970 ถึงปัจจุบัน

เส้นแบ่งปีระหว่างยุคเป็นเครื่องช่วยเรียน ไม่ได้หมายความว่าวิธีเก่าหยุดทันทีเมื่อวิธีใหม่เริ่ม งาน normative ยังมีอยู่ในปัจจุบัน สถาบันยังสำคัญในยุคพฤติกรรมศาสตร์ และการวัดเชิงประจักษ์ก็ยังใช้ในยุคหลังพฤติกรรมศาสตร์ สิ่งที่เปลี่ยนคือแนวทางใดมีอิทธิพลนำและนักวิชาการคิดว่าอะไรนับเป็นความรู้ที่น่าเชื่อถือ การอ่านพัฒนาการจึงต้องมองการโต้เถียงและการซ้อนทับ ไม่ใช่ท่องเส้นเวลาเป็นช่องแยกขาด

⚠️ อาจารย์บอกว่าใน RAM1302 อาจถามตรง ๆ ว่าพัฒนาการศึกษารัฐศาสตร์มีกี่ยุค ส่วน POL2107 อาจไม่ถามแบบท่องชื่อทั้งหมด แต่อาจถาม “ลักษณะของการปกครองเปรียบเทียบในยุคพฤติกรรมศาสตร์เป็นอย่างไร” ดังนั้นต้องจำทั้งชื่อยุค ช่วงเวลา และลักษณะความรู้ ไม่ใช่จำเลข 1–5 อย่างเดียว ยุคคลาสสิกเน้นสิ่งที่ควรเป็น ยุคสถาบันเน้นโครงสร้างทางกฎหมาย ยุคเปลี่ยนผ่านค้นหาวิธีใหม่ ยุคพฤติกรรมศาสตร์เน้นข้อเท็จจริงและวิทยาศาสตร์ และยุคหลังพฤติกรรมศาสตร์เปิดรับคุณค่า ความหลากหลาย และปัญหาจริงของสังคมมากขึ้น

ตารางสำคัญจาก Politics เกิดจากอริสโตเติลรวบรวมโครงสร้างและกฎหมายของ 158 รัฐมาเปรียบเทียบ เขาเข้าถึงข้อมูลจำนวนมากเพราะเป็นอาจารย์ของ Alexander the Great (อเล็กซานเดอร์มหาราช) เมื่ออเล็กซานเดอร์ตีนครรัฐและรวบรวมเป็น empire ข้อมูลและเอกสารถูกส่งกลับมาให้อริสโตเติลวิเคราะห์ ก่อนหน้านั้นยังไม่มีกรอบแบ่งระบอบอย่างเป็นระบบ เขาจึงต้องสร้างเกณฑ์เอง

เกณฑ์แรกดูจำนวนผู้ปกครอง คือหนึ่งคน คนกลุ่มน้อย และคนส่วนใหญ่ เกณฑ์ที่สองดูเป้าหมายของการใช้อำนาจว่าเพื่อประโยชน์สาธารณะหรือประโยชน์ผู้ปกครอง หากคนเดียวปกครองเพื่อสาธารณะเรียก monarchy (ราชาธิปไตย) แต่ถ้าทำเพื่อตนเองเรียก tyranny (ทรราชย์) หากคนกลุ่มน้อยปกครองเพื่อสาธารณะเรียก aristocracy (อภิชนาธิปไตย) แต่ถ้าทำเพื่อพวกตนเรียก oligarchy (คณาธิปไตย) หากคนส่วนใหญ่ปกครองเพื่อสาธารณะเรียก polity แต่ถ้าทำเพื่อประโยชน์ของตนเรียก democracy ซึ่งในตารางของอริสโตเติลถูกจัดเป็นรูปแบบเลว

ตารางนี้จึงมีตรรกะสองมิติ ไม่ใช่รายชื่อหกคำที่ต้องจำลอย ๆ แถวจำนวนผู้ปกครองบอกว่าอำนาจอยู่ในมือใคร ส่วนแกนดีหรือเลวบอกว่าใช้อำนาจเพื่อใคร ระบอบหนึ่งอาจเปลี่ยนจากรูปดีเป็นรูปเบี่ยงเบนได้โดยจำนวนผู้ปกครองเท่าเดิม หากเป้าหมายเปลี่ยนจากสาธารณะเป็นประโยชน์ตนเอง วิธีจำที่ปลอดภัยคือเริ่มจากหนึ่ง–น้อย–มาก แล้วจับคู่รูปดีและรูปเบี่ยงเบน จะช่วยตอบข้อสอบที่สลับคำถามได้ดีกว่าจำตำแหน่งในตารางเพียงอย่างเดียว

⚠️ ตาราง 6 รูปแบบนี้มีโอกาสออกข้อสอบ อาจารย์ยกตัวอย่างคำถามที่เคยใช้ในอีกวิชาว่า “การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบเลวในความคิดของอริสโตเติลคืออะไร” ตอบ democracy และ “การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบดีคืออะไร” ตอบ polity ต้องระวังอย่าตอบตามค่านิยมปัจจุบัน เพราะคำว่า democracy ในบริบทกรีกหมายถึงประชาธิปไตยทางตรงแบบเอเธนส์ ไม่ใช่ประชาธิปไตยตัวแทนสมัยใหม่ และคำว่า polity ไม่มีคำไทยคำเดียวที่ถ่ายทอดความหมายได้ครบ
