สอนเศรษฐกิจยุคคุณทักษิณให้เรานะ

เศรษฐกิจการเมืองยุคคุณทักษิณ ซึ่งเป็นยุค

ที่แบบ เขาเรียก Thaksinomics คือ

เศรษฐกิจของเขาเรียก Thaksinomics คือ

เศรษฐศาสตร์แบบทักษิณน่ะ ประมาณ 2

ครั้ง ก็มีควิซอีกรอบ ก็คงถามเกี่ยวกับคุณ

ทักษิณนั่นแหละ แล้วจากนั้นนะครับ ก็จะค่อย

ๆ ไล่มาเรื่อย ๆ จนกระทั่งถึงยุคโควิดนั่น

แหละ แล้วก็มาถึงยุคปัจจุบัน อาจจะช่วง

หลัง ๆ ช่วงกลาง ๆ ไปแล้วนะ โอเคครับ

ขอบคุณมากวันนี้ที่มากัน ขอบคุณครับ สวัสดี

สวัสดีครับ

เป็นเขียนข้อเดียว

>> อะไรนะ

>> ใช่

จะใช้ จะใช้ประกอบด้วยก็

เออ

จริง ๆ แล้วตอนที่ควิซ อาจารย์

อยากให้พวกเราใช้โน้ตส่วนตัวของตัว

เองนะครับ หรือถ้าจะใช้โทรศัพท์

บ้างในการหาข้อมูลเพิ่มเติมใน Google

หรืออะไรต่าง ๆ ก็ตามแต่ อนุญาตให้ทำได้ แต่

จริง ๆ แล้วไม่อยากให้พวกเราแชตคุยกัน ไม่

เอานะ แต่ก็อยากให้แค่อยู่ มันก็

อยู่กับตัวเองในการทำนะ โอเค

>> [เสียงสูดหายใจ]
