ก็ขอสวัสดีพวกเราทุกคนนะครับที่ลงในราย

วิชา POL 2129 นะครับ เอ่อ

หัวเรื่องที่จะบรรยายในวันนี้นะครับ ง่าย ๆ

เลยก็คืออาจารย์จะให้พวกเราเนี่ยพิจารณา

หรือว่าสนใจไปที่ประเด็นประเด็นหนึ่งที่เป็น

ประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเงินของไทยที่

รุนแรงมาก ๆ จำได้ไหมครับว่าครั้งที่แล้ว

อาจารย์ค้างไว้ว่าอาจารย์จะบรรยายเรื่อง

อะไรนะ อ่า ก็คือวิกฤตต้มยำกุ้งนะครับ

อันนี้คือเรื่องใหญ่ ๆ มากที่เราจะ

คุยกันในวันนี้นะครับ อันนี้คือหัว

เรื่องก่อนนะ

อันนี้คือเรื่องที่เราจำเป็นต้องคุยกัน

นะครับ ก็ถ้าสำหรับใครที่ถนัด พ.ศ. นะครับ

ก็คือ 2540 สำหรับใครก็ตามที่ถนัด ค.ศ. จะ

เป็นปี 1997 นะครับ ให้ทราบไว้นะครับ

แต่ว่าทีนี้เนี่ยต้องบอกพวกเราก่อนว่า

อันนี้เป็นหัวเรื่องที่จะคุยกันแหละ แต่

ว่าพอดีว่าอย่างนี้ ครั้งที่แล้วพอดีว่า

อาจารย์มีประเด็นนะครับที่ยังค้างอยู่นิด

หนึ่งนะ ค้างอยู่นิดหนึ่ง แล้วมันสำคัญด้วย คือ

หมายความว่าอย่างนี้ฮะ ก่อนที่เราจะไปเข้า

ใจวิกฤตต้มยำกุ้งเนี่ย เราไปเข้าใจมันตรง ๆ

ทันทีเนี่ย เราอาจจะเข้าใจไม่ครบ

ถ้วนนะครับ เพราะฉะนั้นความจำเป็นมาก ๆ

เลยนะ ความจำเป็นมาก ๆ เลยคือก่อนที่เราจะ

เข้าใจวิกฤตต้มยำกุ้ง 2540 เนี่ย ให้เรา

ถอยไปนิดหนึ่งนะ ถอยไปนิดหนึ่งก่อน ถอยไปนิดหนึ่ง

ก่อนเกิด 2540

นั่นก็คือให้เราถอยไปดูช่วงประมาณ อาจารย์

ได้บอกพวกเราใช่ไหม ให้ถอยไปดูช่วงประมาณ

ปี 2500 อ่า ให้เราไปดูช่วงปี 2520 นะครับ

2520-2539

ให้เราถอยไปดูช่วงนี้ แล้วอาจารย์บอกแล้ว

ใช่ไหมว่า SET ในปี 1975

ถูกไหม 2518

ใช่ไหมครับ ตอนนั้นที่

อาจารย์บอกพวกเราไป

โอเคนะ อาจารย์จะโฟกัสตรงนี้ให้พวกเรา

เดี๋ยวเรามาคุยกันก่อนว่าตอนนี้อาจารย์

จะสอนพวกเราเรื่องนี้แหละ เรื่อง 2540

นั่นแหละ แต่เงื่อนไขคือเราจะเข้าใจมันทัน

ทีไม่ได้ ถ้าเราไม่เข้าใจตัวนี้ก่อนนะครับ

นิดหนึ่ง อาจารย์จะสรุปให้ประมาณ 6-7 ประเด็น

ฟังดี ๆ นะฮะ 6-7 ประเด็น ก่อนจะ

ขึ้นวิกฤตต้มยำกุ้ง ประเด็นที่ 1 ในช่วง

2520-2539 หลายคนในห้องนี้ยังไม่

เกิด อาจารย์รู้ หลายคนในห้องนี้ยังไม่เกิด

หรือเกิดแล้วไม่ทราบ

แต่ว่าจะยังไงก็ตามแต่ ไม่แน่ใจว่าพวกเรา

เคยได้ยินคำนี้ไหมว่า ในช่วง พ.ศ. เนี่ยนะ

มันจะมีคำพูดคำพูดหนึ่งที่

ผู้ใหญ่ชอบพูดกันมาก คำพูดคำนั้น

เป็นความฝันฮะ มันเป็นความหวัง

ความฝันอันหนึ่งที่เราบอกว่าอะไรนะ ไทยจะ

เป็นเสือตัวที่ 5 แห่งเอเชีย เคยได้ยินคำนี้

ไหมครับ คือคำที่เกิดขึ้นในช่วง

นี้ และเป็นคำที่พูดกันหนักมากนะ ตั้งแต่

ช่วงสมัยพลเอกเปรมจนถึงพลเอกชวลิตเนี่ย เรา

พูดว่าเราจะเป็นเสือตัวที่ 5 แห่งเอเชีย เริ่มจั่ว

หัวที่คำนี้ก่อนเลย

เป็นความหวัง เราบอกว่าไทยนะครับจะเป็น

เสือ

ตัวที่ 5 แห่งเอเชีย

บอกว่าอาจารย์ แล้วเสืออีก 4 ตัวนี่มันใคร

กันบ้าง อีก 4 ตัวนะก็คือ

เกาหลีใต้

นะครับ

เอ่อ ไต้หวัน [เสียงกระแอม]

ฮ่องกงเนาะ

แล้วก็สิงคโปร์ครับ เราบอกว่าเนี่ยเราจะไป

เทียบชั้นกับพวกเขาแล้วนะ เราจะไปเจอกับ

เขานะ ประมาณนั้น ถามว่ามันเป็นไปได้ไหม

ที่ไทยเราแอบคิดแบบนั้น หรือพยายามจะมี

ความมุ่งหมายแบบนั้น คำตอบคือเป็นไปได้

ครับ เพราะในช่วงนั้นเศรษฐกิจเราเติบโต 8%

นะครับ อันนี้ทราบไว้เลย จริง ๆ ในช่วงเวลา

นี้ 2520-2539 เนี่ย เศรษฐกิจเรา

เติบโตถึง 8% นะครับ เศรษฐกิจไทย

เติบโต

ถึง 8% ครับ เพราะฉะนั้นก็โอเคไง กับการ

ที่ว่าถ้าเติบโตได้ถึงตัวเลข 8% จริง

มันก็คาดหวังหรือ

ฝันแบบนั้นได้ แต่ทีนี้เนี่ยอาจารย์ก็

จำเป็นต้องบอกพวกเรา เราอยู่ในข้อ 1 นะ

ครับ แต่พอแกะออกมาดูจริง ๆ นะ ฟังดี ๆ นะ แต่ถ้า

แกะออกมาดูหรือว่าแงะออกมาดูจริง ๆ เนี่ย

อาจารย์กลับมองว่าไอ้ที่มันโตถึง 8%

เนี่ย

มันเป็น

อ่า เดี๋ยวจะเขียนให้ดู ฟังให้เข้าใจก่อน 8%

เนี่ย มันเป็นเศรษฐกิจของชนชั้นกลางถึงคน

รวย ซึ่งไม่ใช่เศรษฐกิจรากหญ้านะครับ ไอ้ 8%

ที่โตเนี่ย ไม่ใช่เศรษฐกิจรากหญ้า พูดง่าย ๆ

คือไม่ใช่ชุมชน ไม่ใช่ตำบล ไม่ใช่ท้องถิ่น

ไม่ใช่ชนบท

นะ แต่ไอ้ที่โตถึง 8% จริง ๆ คือวงเล็บไป

เลยนะครับ คือเศรษฐกิจ

อืม

ของชนชั้นกลางนะฮะ ของชนชั้นกลาง ก็เดี๋ยว

ในบรรดาข้อต่าง ๆ พวกนี้นะฮะ เดี๋ยว

อาจารย์จะเฉลยให้พวกเราดูนะครับว่า ไอ้ที่

บอกว่าโอ๊ย เป็นเศรษฐกิจของชนชั้นกลาง เป็น

ของคนรวยเนี่ย มันได้แก่อะไรบ้าง ซึ่งไม่

ใช่เศรษฐกิจชุมชน

อันนี้คืออันแรกที่เราต้องรู้นะ ใน 8% นี้

ชุมชนแทบจะไม่เกี่ยวเลย น้อยมากนะ

อ้า แล้วข้อ 1 นี่คือข้อ 1 นะครับ ข้อ 2

แน่นอน ถ้าอาจารย์จะพูดง่าย ๆ กว่า

นั้น มันคือเกมเศรษฐีของชนชั้นกลาง คนรวย

ใช่ไหม ไม่ใช่เศรษฐกิจชุมชน เราก็

คงอยากจะรู้ว่า อาจารย์ แล้วเงินเนี่ย เงิน

สะพัดเนี่ยมันมาจากไหนกันบ้าง ถูกไหม เงิน

เนี่ย คือคนเราเนี่ย คนมันจะเป็น

คนชั้นกลาง มันจะรวยได้เนี่ย มันต้องมีอะไร

มันต้องมีเงิน flow ถูกไหม คำถามคือเงิน

flow มาจากไหนกันบ้าง ข้อ 2 ครับ มาข้อ 2

ข้อ 2 นะ ก็ต้องบอกว่า

พวกเราเขียนคำนี้ลงไป

เดี๋ยวเงินทุนหมุนเวียนเนี่ย อันนี้พวกเรา

จำเป็นต้องเข้าใจภาษาอังกฤษนิดหนึ่งนะครับ

Capital inflow คือเงินทุนที่มันแบบว่า

เงินทุนที่มันเคลื่อนไหลนะฮะ เงิน

ทุนหมุนเวียนเนี่ย inflow เนี่ย

ในช่วง

เวลานั้นเนี่ย

ก็คือที่อาจารย์ว่านะ 2520 ถึง 2539 ใน

ช่วงเวลานั้นประกอบไปด้วย

ประกอบไปด้วย 3 ส่วน

3 ส่วนหลักนะครับ อาจจะมีมากกว่านี้นะ อาจ

จะมีมากกว่านี้นะ บอกพวกเรานิดหนึ่งก่อน อาจ

จะมีมากกว่านี้นะ แต่ 3 ส่วนหลักดังต่อไป

นี้นะครับ Capital inflow หรือบางทีนัก

ศึกษาอาจจะคุ้นกับคำว่า Capital Flow นะ

ก็คือเงินทุนที่มันไหลเนี่ย แล้วที่เขา

เรียกว่าไปอยู่ในมือคนรวยส่วนใหญ่ เกม

เศรษฐีของคนรวย มันประกอบไปด้วยเงิน 3

ส่วน เข้าใจไหม อันที่ 1 ข้อ 2.1 นะครับ

เงินอย่างแรกเลยนะ เกมเศรษฐีคนรวย

เขาจะต้องมีเงินทุนจากต่างชาติครับ ช็อต

แรก เงินทุนจากต่างชาติ

โอเค เงินทุนจากต่างชาติ อาจารย์ขอชื่อภาษา

อังกฤษหน่อย พวกเราทุกคนจำเป็น

ต้องเข้าใจภาษาอังกฤษมันครับ คือ Foreign

Capital นะ Foreign Capital คือเงินทุน

จากต่างชาติ Foreign Capital, Capital

ในที่นี้ต้องบอกนักศึกษานะครับ ไม่ได้แปล

ว่าเมืองหลวงนะ Capital แปลว่าเงินทุน

โอเคไหม เงินทุน Foreign แปลว่าต่างชาติ

โอเคไหมครับ Foreign แปลว่า

ต่างชาติ เงินทุนจากต่างชาตินะ ทีนี้เงิน

ทุนจากต่างชาติมันจะแบ่งออกเป็น 2 ส่วน

มันจะแบ่งออกเป็น 2 ส่วนนะครับ ส่วนที่ 1

เขาเรียกว่าเงินลงทุนโดยตรงจากต่างชาติ

2 ส่วนนะครับ เงินลงทุนโดยตรงนะ

จากต่างชาตินะ

แล้วก็เงินลงทุน

ในหุ้นและพันธบัตร ที่ต่างชาติมาซื้อหุ้น

เรา แล้วมาซื้อพันธบัตรไทย นึกออกไหม

เพราะฉะนั้นเงินทุนจากต่างชาติมา แต่ส่วน

ใหญ่พวกเราอาจจะคุ้นตัวนี้ง่าย ๆ เงินลงทุน

โดยตรงจากต่างชาติ พวกเราจำง่าย ๆ เลยครับ

ส่วนใหญ่แล้วก็คือที่ต่างชาติมาสร้าง

โรงงานนั่นแหละนะ มาสร้างโรงงาน มาสร้าง

factory ก็คือ เช่น สร้าง

โรงงานนะ มาตั้งบริษัท มาตั้งบริษัทในไทย

อย่างนี้ ก็คือเรียกว่ามาลงทุนโดยตรงจาก

ต่างชาติ ที่อาจารย์บอกไปหลาย ๆ ครั้ง จำได้

ไหมครับ ที่อาจารย์บอกว่าส่วนใหญ่ที่มันมา

มันมาจากประเทศไหน ญี่ปุ่นใช่ไหมฮะ เอ่อ

เยอรมนีใช่ไหมฮะ ฝรั่งเศสนะ ที่มาตั้งโรง

งานในไทย ส่วนใหญ่ก็หนีไม่พ้นระยองบ้าง

ชลบุรีบ้าง ที่อื่น ๆ ใช่ไหม ก็คือเขาเอา

เงินทุนโดยตรงมาตั้งโรงงานกับเรา โอเคไหม

แต่ทีนี้เงินจากต่างชาติเนี่ย มันไม่ได้มีแค่

มาตั้งโรงงานในไทย มาที่ชลบุรี ระยองอย่าง

เดียว มาตั้งโรงงาน ไม่ใช่แค่นั้น แต่ว่า

ฝรั่งเขาก็เอาเงินมาลงทุนใน

หุ้นตลาดหุ้นไทยด้วย เพราะตลาดหุ้นไทยเปิด

แล้วใช่ไหม แล้วก็มาซื้อ

พันธบัตรด้วย ก็คือมาซื้อพันธบัตร

รัฐบาลนั่นเอง มันก็เป็นวิธีการที่ทำให้

เขารวยขึ้นนั่นเองนะ เขารวย

ขึ้นเนาะ ทีนี้มาอีกอันหนึ่งก็คือ 2.2

เงินอะไรที่นั่นก็คือเขาเรียกว่า

พวกเราเขียนคำว่าแบงก์ อาจารย์จำเป็นต้อง

พูดซ้ำนะครับ Bank-Based Finance เพราะ

ว่าอันนี้เป็นการทบทวนครั้งที่แล้วด้วยนะ

ครับ อาจารย์สอนไปแล้ว Bank-Based Finance

ก็หมายถึงว่าเงินที่เกิดจาก

พวกเราเห็นคำว่า Bank ไหม Bank ก็คือธนาคาร

เพราะฉะนั้น Bank-Based Finance ก็หมาย

ถึงเงินที่เกิดจากการที่ธนาคารปล่อยสิน

เชื่อให้ผู้ประกอบการ เห็นไหม เกิดจาก

ให้คนน่ะ เงินที่เกิดจากการที่ธนาคาร

ปล่อยสินเชื่อนะ

ปล่อยให้กู้นั่นแหละนะ แล้วก็ทำไมครับ ก็ต้อง

เป็นหนี้ธนาคาร แล้วก็ทำไมครับ ก็ต้องมีดอก

เบี้ยมาคืนธนาคารใช่ไหม แล้วก็อีกอันหนึ่ง

ก็คือเงินที่ธนาคาร

นะครับ เปิดโอกาส

ให้คนทั่ว ๆ ไป ให้สาธารณะซื้อหุ้นธนาคาร

เห็นไหม คือซื้อหุ้นกับธนาคารได้นะ ประมาณ

นั้น นี่คือเงิน แต่คนที่จะมาซื้อพวกนี้

ได้เนี่ย มันต้องเป็นชนชั้นกลาง

ขึ้นไปถึงคนรวย อาจารย์ถึง

ได้บอกว่ามันเป็นเกมเศรษฐีคนรวย เห็นไหม

แล้วก็

อัน

นี้ 3 ส่วนหลัก มี 2 ส่วนแล้วนะ ส่วนสุด

ท้ายอาจารย์เปลี่ยนเป็นหมึกแดงแล้วกัน จะ

ได้ไม่งง โอเคนะ อีกครั้งนะครับ Capital

inflow ประกอบไปด้วยเงิน 3 ส่วน

แรกคืออะไรครับ เงินจากต่างชาติไหลเข้ามา

ในไทย เงินลงทุนโดยตรงมาตั้งโรงงานปุ๊บ แล้ว

ก็มาลงทุนในหุ้นและพันธบัตรปุ๊บ 2 คือ

Bank-Based Finance คือหมายความว่าเงินที่ธนาคาร

ปล่อยสินเชื่อให้คน ให้คนกู้ แล้วก็ธนาคาร

เปิดโอกาสให้ซื้อหุ้น

ธนาคาร และ 2.3 ครับ นั่นก็คือครั้งที่

แล้วอาจารย์น่าจะพูดไปถึงเรื่องหุ้นกู้

ใช่ไหมฮะ เขาเรียกว่า Market

อืม Market-Based

Finance ก็หมายถึงเป็นเงิน เขาเรียกว่า

Market-Based Finance ก็คือเงิน

ที่มาจากตลาด นั่นก็คือเป็นเงินที่

บริษัทนะครับเปิดให้สาธารณะ

ถือหุ้นร่วมได้

เช่นหุ้นกู้นั่นเองนะครับ เช่นหุ้นกู้นั่น

เอง corporate bonds นะ หรือหุ้นกู้นะ

เพราะฉะนั้นเนี่ยนะครับ นักศึกษาครับ ถ้า

เราต้องการจะเข้าใจ Capital inflow เรา

จะต้องเข้าใจเงินทุนหมุนเวียนทั้งหมดเนี่ย

ว่ามันมี Foreign Capital จาก

ต่างชาติ Bank-Based Finance และ Market-

Based Finance รวมกันทั้งหมดนี้นะ ทั้ง

หมดนี้มันเป็นเงิน 3 ส่วนเลยล่ะ ทีนี้

อาจารย์นี่ อันนี้แค่บอก อาจารย์แค่บอก

คุณลักษณะ แต่จุดพีกมันมีมากกว่านั้น จุด

พีกมันอยู่ข้อ 3 โอเคไหม จุดพีกมันอยู่ข้อ 3

ตอนนี้เงินมันเป็นอย่างนี้ แต่จุดพีกมัน

อยู่ข้อ 3 ครับ แน่นอน

กิจการ

เอ่อ

เงินทุนหมุนเวียนเนี่ย เงินทุนหมุนเวียนใน

ข้อ 2 นะ ดูดี ๆ นะ เงินทุนหมุนเวียนในข้อ 2

ย่อม

มีความคาดหวังจากนักลงทุน ถูกไหม

มีความคาดหวังจากนักลงทุน มันไม่มีใครหรอก

ที่เอาเงินไปลงทุนแล้วมันไม่มีความคาด

หวัง เงินทุนหมุนเวียนก็มีความหวังจากนัก

ลงทุน นักลงทุน

นะครับ ย่อมหวังอะไร
