บ้านเรา แต่เดี๋ยวนี้ตัวที่มาเล่นในบ้าน

เราคือจีน แถวนั้นไม่พร้อมตั้งรกรากอีก

ต่างหาก ถูกไหม ไอ้พวกนี้มันไม่ได้ตั้งรกราก

นะ มันมาปุ๊บเดี๋ยวมันกลับ นึกออกไหม แต่

จีนนี่คือมันตั้งรกรากเลยนะ ใช่ไหม แล้วเท่า

นั้นไม่พอ มีลูกหลานด้วย ใช่ไหม ที่อาจารย์

บอกว่าหน้าหมวยชื่อภารตะนั่นน่ะ ใช่ไหม นั่น

ก็ไม่พอ เดี๋ยวนี้นะคุณอาจจะต้องกลัวทุน

อีก 2 ที่นะ ที่จะเข้ามาในไทย พม่า

กับลาว

วันนี้ในปี 2569 ทุนที่เข้ามาในไทย

มันไม่ได้ มันไม่ได้มีแค่ชื่อเมื่อกี้

แล้วนะ มันเยอะกว่าเดิม เราต้องป้องกัน

ตัวให้เยอะ ป้องกันตัวให้เยอะ โอเค มา

ตอนนี้เราได้ เราได้ความหมายของ

วิกฤตเศรษฐกิจแล้วใช่ไหมครับ เราได้

สาเหตุแล้วนะ อาจารย์บอกแล้วนะ อาจารย์ฝาก

เรื่อง

การคงอัตราแลกเปลี่ยนเอาไว้ อาจารย์บ่น

เรื่องอสังหาฯ ให้ฟัง เพราะว่าสมัยอาจารย์

เรียนหนังสือ ประมาณปี 2543-44

อาจารย์อยู่ปี 3

ปรากฏว่านั่งแท็กซี่กลับบ้าน พี่คนขับ

แท็กซี่หันมาคุยกับอาจารย์ บอกว่าเนี่ย

เนี่ยเมื่อก่อนน่ะพี่เคยทำงานอยู่ตึก

นี้ พี่เคยเป็นเจ้าของตึกนี้ แต่ตอนนี้

ตึกนั้นล้มไปแล้ว ตอนนั้นเข้าใจว่าขับรถ

ขับผ่านแถวบางรักมั้ง แถวบางรัก ตึก

ตึกนั่นเต็ม ๆ นั่นแหละ ก็คือเรื่องเดียว

กัน แล้วก็ทุนต่างชาติเข้ามา ถามเพิ่มเติม

เรื่องอะไร บอกว่าพี่ล้มตั้งแต่วิกฤต IMF

นี่แหละ แล้วก็บอกว่าหนี้ จ่ายหนี้

ไม่ไหว เพราะมันขึ้นไป 2 เท่า

มาทีนี้ผลกระทบต่อชีวิต ผลกระทบ

ผลกระทบ

ผลกระทบต่อ อาจารย์เรียกอย่างนี้ได้ไหมฮะ

ต่อประเทศไทยนะ ผลกระทบต่อประเทศไทย หรือ

ที่ว่าเราเรียนรู้มาแล้ว บทเรียนนะ

1 เอาการเมืองนะ เอาแค่ เอาแค่ เอาแค่

เอาแค่ 3 นี่ก็พอ พอแล้ว งานแล้วก็จบเลย

อาจารย์จะใช้หน้าเดียวนะ

ไม่รู้จะหน้าเดียวไหวไหม [เสียงหัวเราะ]

เอาการเมืองก่อน ก็อันนี้จะจดก็ได้ ไม่จด

ก็ได้นะครับ ก็คือต้องบอกว่ารัฐบาลที่ทำ

เจ๊งก็ต้องทำไม ธรรมดาครับ ต้องลาออก ก็ตอน

นั้นพลเอกชวลิตก็ลาออก

พลเอกชวลิตก็ลาออกนะ แล้วก็เล่าให้ฟังต่อ

คุณชวนขึ้นมานิดหนึ่ง คุณชวนขึ้นมาแบบมา

พยายามรักษาเสถียรภาพการเงิน มาพยายามจะ

มารักษาเสถียรภาพการเงิน พยายามจะกู้

วิกฤต คุณชวนน่ะ พรรคประชาธิปัตย์พยายาม

จะกู้วิกฤต แต่มันต้องน่าเห็นใจ คือ

กู้ไม่ไหวจริง ๆ ใครจะไปกู้ไหว ใช่ไหม

เพราะฉะนั้นการเมือง แต่ทีนี้ในยุค

นี้

คนที่ตอนหาเสียงแล้วบอกว่าเดี๋ยวผมจะกู้

วิกฤต

ครั้งนี้ให้เองคือใคร ทักษิณ ชินวัตร ก็คือ

พรรคไทยรักไทย คนนั้นต้องบอกว่าการเมือง

นี่พวกเรารู้ไว้เลย หลังควิซอาทิตย์หน้า

อาจารย์จะพูดถึงนโยบายเศรษฐกิจของคุณ

ทักษิณนะ เขียนไว้เลยว่าการเมืองก็คือ

พรรคไทยรักไทย ใช่ไหม ตอนนั้นพรรคไทยรักไทย

ของคุณทักษิณมา

แล้วก็ตอนนั้นคุณทักษิณแกหาเสียง แก

บอก คุณทักษิณหาเสียงว่าอะไร คุณทักษิณบอก

เดี๋ยวผมจะกอบกู้วิกฤตครั้งนี้นะ เดี๋ยวผม

จะกอบกู้วิกฤตครั้งนี้ จำได้ไหม

แล้วแกก็บอกว่า

เออ

จำได้ไหมว่าอาจารย์ ที่อาจารย์ทิ้งไว้

ตอนต้นน่ะ

ที่อาจารย์บอกว่า

กลับไปดูอันนี้นะ

เศรษฐกิจเราเติบโต 8% แต่เศรษฐกิจนั้นมัน

ไม่ใช่เศรษฐกิจของรากหญ้า ชุมชนท้องถิ่น คุณ

ก็รู้ พวกเราก็รู้ ใช่ไหมว่าจุดแข็งของคุณ

ทักษิณคืออะไร

แกเชื่อมโยง แกเชื่อมโยงเศรษฐกิจชุมชน 1

ตำบล 1 ผลิตภัณฑ์ เข้าสู่อะไรครับ เข้าสู่

ตลาดโลก นี่แหละคือจุดแข็งของแก

เพราะแกจับทางได้ว่าตลอดเวลาพวกเราดู 2520

- 2539

มันไม่มีพื้นที่ให้เศรษฐกิจชุมชน นึกออก

ปะ แกก็เลยพยายามจะเอาเศรษฐกิจชุมชน

เชื่อมตลาดโลก นี่คือทำให้ชาวบ้านเลือกแก

ในวันนั้น ในวันนั้นคนเลือกแกเยอะมาก แล้ว

ตอนนั้นคนเห็นแล้วว่า โอ๊ย พรรคอื่น ๆ

ก็ไม่ได้ ก็ไม่โอเค ใช่ไหม พรรคไทยรักไทย

ตอนนั้นคุณทักษิณแกยังหนุ่มมาก แล้วแกก็

ยังแบบ เข้าใจไหม ยังดูแบบยังเฟรช

ยังใหม่ ทุกคนก็เลยลองเลือกดูว่าอะไร

อย่างนี้ นึกออกไหม เออ นั่นแหละ แต่ตอน

แรก ๆ แกก็โอเคนะ แต่ตอนหลัง ๆ ก็มีหลาย

เรื่อง ใช่ไหม เออ ทีนี้เศรษฐกิจ อย่างที่

เราเห็น เกิดอะไรครับ เกิดหนี้ต่าง

ประเทศ ใช่ไหม เกิดหนี้ต่างประเทศนะครับ

ที่อาจารย์บอกแล้วว่าใครก็ตามที่กู้มา

ต้องจ่าย 2 เท่านะ อาจารย์ว่าง่าย ๆ นะ แล้วก็

ยังมีหนี้ที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้ด้วยนะ

เขาเรียก NPL

Non-performing loans คือหมายความว่า

เงินอันนี้ นักศึกษาฟังให้เข้า

ใจนะ หนี้ที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้หมายถึง

หนี้ที่

หนี้ที่ไม่สามารถสร้างสภาพคล่องและ

ประสิทธิภาพทางธุรกิจได้ ง่าย ๆ ก็แปลว่า

สมมุติว่าอาจารย์ไปกู้แบงก์มา แล้วอาจารย์

ไปทำธุรกิจ ปรากฏอาจารย์ไปสร้างตึก

แต่ทำไมครับ ไม่มีคนมาเช่า นี่ก็คือเสร็จ

แล้ว ค้างเติ่งเลย โรงแรม สมมุติอาจารย์ไปสร้าง

โรงแรมแถวพัทยา สมมุติ

ไม่มีคนมาเช่า

เกิดอะไรขึ้น ไม่ก่อให้เกิดรายได้

คือขาดสภาพคล่อง เสร็จ ถูกไหม เสร็จ

เลย ก็เรียก NPL นะ เราเป็น N

อันนี้เดี๋ยว โทษ ๆ เขียนดี ๆ เขียนดี ๆ

performing

loans

เราเรียก NPL โอเคนะ Non-performing loans

นะ หนี้ที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้หมายถึงว่า

ไม่สามารถสร้างสภาพคล่องและประสิทธิภาพ

ทางธุรกิจได้ โอเคไหม เพราะฉะนั้นตอน

นั้นประเทศไทยเราเจอทั้งหนี้ต่างประเทศ 2

เท่า เราเจอทั้ง NPL และที่สำคัญ

ทุนสำรองระหว่างประเทศเราหมดเกลี้ยงครับ

หมดเกลี้ยง ในวันนั้นเราต้องกู้ใคร เราต้อง

กู้ IMF

ไทยต้องกู้ IMF

นี่แหละ

อาจารย์ถึงได้ชื่นชมผู้ปกครองเราไงในยุค

นั้น เพราะเวลามันกู้ IMF มาปุ๊บ มันแปล

ว่าอะไร [เสียงสูดหายใจ]

มันแปลว่าเราต้อง คนไทยต้องทำไม ช่วยกัน

ทำไม ช่วยกันจ่ายภาษีด้วย ถูกปะ

เพราะฉะนั้นพวกเรารู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น

ถ้าจะจ่ายภาษีได้ หนึ่งในวิธีการที่ทำ ข้าว

ของในตลาดจะทำไม ขึ้น แพงขึ้น เพราะจะ

ได้มีเงินมากขึ้น เข้าไปจ่ายภาษี

แล้วเท่านั้นไม่พอนะ หลวงตามหาบัวน่ะ

หลวงตามหาบัวบอกว่าอะไร มีทอง

เอาทองออกมาช่วยชาติ เคยได้ยินปะ เขาบอก

เขาเรียกว่าทองช่วยชาติ คือหมายความว่าใครมี

ทอง สมมุติพวกหนูมีทองอยู่ ก็เอาทองมา จะ

ได้ไปเปลี่ยนเป็นเงินบาท ไปเป็นกองทุน

สำรอง ไปเป็นคำว่ากองทุนสำรองระหว่าง

ประเทศของไทย เพราะกองทุนเราหมดเกลี้ยง

หลวงตามหาบัวก็เลยบอกว่าเนี่ย ถ้าใครมี

ทองมา เดี๋ยวหลวงพ่อจะช่วยบอกว่าถือ

ว่าเป็นการทำบุญครั้งใหญ่ให้ประเทศไทย

อะไรอย่างนี้ เออ ใช่ไหม สมัยนั้นทองมัน

ไม่ถึง 60,000 ไง มันอาจจะแค่เท่าไหร่ จำ

ไม่ได้นะ แต่ว่ามันไม่ถึง 60,000

เหมือนทุกวันนี้ ใช่ไหม มากสุดน่าจะไม่

ไม่น่าถึง 10,000 ด้วยซ้ำมั้ง จำไม่ได้

อาจารย์จำไม่ได้จริง ๆ แต่ว่านั่นแหละคือ

หลวงตามหาบัวบอกว่าถ้าใครมีทอง มา

ช่วยกันหน่อย อะไรอย่างนี้ พูดอย่างนี้เลย

ปัญหาสังคม แน่นอนครับ เมื่อกี้บอกไปแล้ว

เช่นอะไร การว่างอะไร การว่างงาน ใช่ การว่าง

งาน โอ้โห

ก็อาจารย์เขียนง่าย ๆ บริษัทก็ lay off

พนักงานเพียบเลยนะ

คือพนักงานที่ยังอยู่ได้

ในวันนั้นคือทำไม รู้ปะ คือพนักงาน

ที่จำเป็นกับองค์กรจริง ๆ แสดงว่าพนักงาน

ที่ยังอยู่ในองค์กรได้ เป็นพนักงาน

ที่องค์กรเลือกแล้วว่าคนนี้เก่ง เขาถึงไม่

lay off นะ โอ้โห

บริษัทลดต้นทุนมหาศาลเลย ลดต้น

ทุนกันเยอะเลยนะ แล้วการลดต้นทุนก็นำมา

สู่ แน่นอนครับ จ้างงานน้อยลง

จ้างงานน้อยลง เพราะว่าแทนที่เราจะ

มีอัตราการจ้างงานสูงขึ้น

เด็กจบใหม่นี่

ซวยเลย ถูกไหมล่ะ เพิ่งจบ สมมุติเพิ่งจบในปี

2540 นี่ ถูกไหม บริษัทที่ไหน รับ

ปริญญาประมาณนั้น กรกฎาคม ใช่

ไหม กำลังสมัครงานนี่ โอ้โห บริษัทที่ไหน

จะจ้าง ใช่ไหม รับปริญญาเสร็จกลายเป็น

บัณฑิตตกงาน

รับปริญญาช่วงกรกฎาคม อย่างของรามคำแหงเรา

กุมภาพันธ์ แต่ว่าของจุฬาฯ จำได้กรกฎาคม

รับปริญญาไปแบบ ก็เอาใบปริญญามาเป็นพัด

ผมไม่มีงานทำ ใช่ไหม เออ

ยังแซวกันปีนั้นเลย บอกว่าเนี่ย ผู้แทน

พระองค์บอก ไปเป็นบัณฑิตนี่ ไป

ทำงานเพื่อสังคมนะ บอกเอางานที่ไหนทำ เขา

จ้างงานน้อยลง เอางานที่ไหนทำ

[เสียงหัวเราะ] เอางานที่ไหน ก็อยากจะ

เป็นบัณฑิตที่ดีเพื่อสังคม แต่เอางานที่

ไหนทำ เขาจ้างงานน้อยลง

เห็นไหม ก็ประมาณนี้ฮะ แล้วก็ปัญหา

สังคมก็เกิดขึ้น ฉกชิงวิ่งราวก็เกิด

ขึ้น ก็ปัญหาสังคม ปัญหาฆ่าตัวตาย ปัญหา

เขาเรียกว่าง่าย ๆ นะ ปัญหาสุขภาพจิต เขียน

มาเลย ปัญหาสุขภาพจิตเกิดขึ้น

นี่ครับก็คือสิ่งที่พวกเราเจอกัน แล้ว

ตอนนั้นถ้าเราอยากจะรู้ แล้วมันก็เกิด

ภาวะนี้เกิดขึ้น แป๊บหนึ่ง น่าสนใจ

อันนี้เพิ่งนึกออกครับ เกิด

ภาวะนี้เกิดขึ้นนิดหนึ่ง

กระตุ้นความคิดชาตินิยมมาแบบชั่วคราว ความ

คิดชาตินิยม ความคิดชาตินิยมมาแบบ เฮ้ย

ตอนนั้นเราพูดเลย บอกว่าเราต้องบริโภคของไทย

เท่านั้น เราจะไปให้เงินมันออกต่างชาติไม่ได้

มันมีวาทกรรมนี้ “ไทยทำ ไทยใช้ ไทยเจริญ” คือแบบ

คิดในใจ ใครมันเป็นคนคิดไอ้คำนี้วะ ไทยทำ

ไทยใช้ ไทยเจริญ นี่แหละมันเกิดขึ้น

มายุคนั้น คือเพราะว่าไทยเราเป็น

หนี้ต่างประเทศ และฝรั่งมันได้เปรียบ

เรา ที่อาจารย์บอก ใช่ไหมว่ามันก็มีชาติ

นิยมผุดมาแป๊บ “ไทยทำ ไทยใช้ ไทยเจริญ” โอ้โห

ตอนนั้นมีอยู่ครั้งหนึ่ง จำได้เลย เพื่อนผม

นี่หยิบ มึงจะหยิบขนมฝรั่ง แม่มันตี

มือปั้ง อย่า อย่าหยิบของฝรั่ง บริโภคของไทย

นะ อย่าหยิบนะ เอ่ยชื่อไม่เป็นไร เลย์มัน

ของฝรั่ง มันเป็นของ Walker ใช่ไหม แล้ว

หยิบอะไร เอาคอพัฟแล้วกัน [เสียงหัวเราะ]

โปเต้ ปูไทย ของไทย ป๊อกกี้อย่างนี้

คุณหยิบอะไรก็ได้ที่เป็นแบรนด์ไทย ผมไม่

รู้นะ อะไรก็ได้ที่เป็นแบรนด์ไทย คุณหยิบให้

หมด แต่ถ้าคุณหยิบเลย์เมื่อไหร่ คุณโดนตีมือ

เมื่อนั้น เอ๊ย ไม่ได้ คุณจะเดินเข้า

Pizza Hut อย่า ของฝรั่ง โอ้โห ชาตินิยมกัน

อยู่แป๊บหนึ่ง สุดท้ายก็กลับมาเหมือนเดิม

โอเค เรื่องโจ๊ก แซวเล่น ตอนนั้นมันคือพวก

เราในห้องนี้ยังตัวเล็ก ๆ อยู่ ยังไม่เกิด

บางคนยังไม่เกิดเลย ยังไม่เป็นวุ้น บางคนเกิด

แล้วแต่ไม่รู้เรื่อง ก็เริ่มรู้ไว้ซะ

นะ โอเค

ครั้งหน้าควิซนะครับ อาจารย์ให้เวลาเราก็

ประมาณ

เอาอย่างนี้ อาจารย์จะกำหนดไว้ให้ เดี๋ยวอาจารย์จะ

กำหนดไว้ให้ว่าเท่าไหร่ แต่ว่าจริง ๆ แล้ว

พวกเราใช้เวลาแค่ชั่วโมงเดียวก็พอแล้วนะ

ไม่ต้อง ไม่ต้องเยอะ อาจารย์จริง ๆ แล้วหลัก

คือต้องการจะเช็กพวกเราว่าเราเรียนกันมา

เราภาษาเดียวกัน เรารู้เรื่องกันมา โอเคไหม

ครับ Open ได้นะ Open ได้ Open ได้นะครับ

คำถามที่อาจารย์จะถาม อาจารย์ก็

คงไม่ซาดิสต์อำมหิตขนาดออกมัน 3 ครั้งหรอก

อันนี้ก็อาจจะให้พวกเราโฟกัสแค่เฉพาะช่วง

นี้ ช่วงนี้พอนะ อาจจะช่วงวิกฤต

เศรษฐกิจ 40 โอเคไหมครับ แล้วก็อาจจะพวก

เราเวลาตอบอาจารย์ พวกเราจะต้องกระเถิบ

ไปหน่อยหนึ่ง คำว่ากระเถิบไปหน่อยหนึ่งแปลว่า

พวกเราต้องไล่มานิดเดียวนะฮะ ก่อนที่มันจะ

เกิดวิกฤตเศรษฐกิจ คนไทยทำอะไรกัน

มาบ้าง มาเกิดวิกฤต สาเหตุวิกฤตเป็นอย่างไร แล้ว

ผลกระทบในชีวิตเป็นอย่างไรนะ แล้วพอควิซเสร็จ

อีก 2 อาทิตย์ เดี๋ยวเรามาเจอกัน อาจารย์จะ
