แน่นอน เงินปันผล ถูกไหม เงินปันผลนะ 1 นะ

และ 2 คือเขาเรียกว่ากำ

ไรจาก

ส่วนต่างราคาหุ้น อันนี้ภาษาการเงินเขา

เรียก Capital Gain

นะ เงินทุนหมุนเวียนเนี่ยในข้อ 2 นะ ที่

ประกอบไปด้วย 3 ส่วนเนี่ย จะเป็นต่างชาติ

ก็ดีนะ จะเป็นธนาคารก็ดีที่ปล่อยสิน

เชื่อออกไปเนี่ย หรือแม้แต่เราที่หลาย

คน บางคนซื้อหุ้นธนาคาร บางคน Market-Based

ก็ดีเนี่ย ใช้แบบ corporate bonds เขา

เรียกว่าเป็นหุ้นกู้เนี่ย ไม่มีใครหรอก

ครับที่ไม่หวังตัวนี้ เงินปันผล ถูกไหม

และไม่มีใครหรอกครับที่ไม่หวัง Capital

Gain คือกำไรจากราคาหุ้น

ทีนี้เรามาคุยกันดีกว่า

ว่า

กลุ่มไหนบ้างที่ได้ Capital Gains โอเคไหม

ทีนี้คำถามต่อมาก็คงอยู่ใกล้ ๆ ว่ากลุ่มไหน

บ้าง อาจารย์เอามาตรง ๆ ดีกว่า กลุ่มไหนบ้าง

ที่ได้ไอ้นี่เนี่ย ที่ได้ Capital Gain

เนี่ย กลุ่มไหนบ้าง ว่ามาเลยนะ

มาเรียงกันเลย

ต่อมานะฮะ ก็มา

เอากลุ่มแรกก่อนแล้วกัน ที่ได้ Capital

Gain แน่ ๆ

กลุ่มแรกเลยนะฮะที่ได้ Capital Gain คือ

กลุ่มธนาคารครับ แบงก์

ถูกไหม เพราะแบงก์เขาทำไมครับ พวกเรากลับ

ไปดูตรงนี้ เขามี Bank-Based Finance

ปล่อยสินเชื่อออกไป เขาเปิดโอกาสที่จะซื้อ

หุ้นธนาคาร เพราะฉะนั้นกลุ่มแรกที่ได้

Capital Gain คือกลุ่มธนาคาร

นะ ที่ได้ Capital Gain คือกลุ่มแรกที่ได้

อาจารย์เอาตรง ๆ เลยดีกว่า มีชื่อแบงก์อะไร

บ้าง พูดไปเนี่ยพวกเรารู้จักทุกคน ตัวแรก

เลยนะ Bangkok Bank แบงก์อะไรครับ กรุงเทพฯ

ถูก

ตัวที่ 2

จากข้อมูลอาจารย์บอกว่ากสิกรฮะ

ตัวที่ 3 บอกว่า

Siam Commercial Bank, SCB คือ

ไทยพาณิชย์ ถูกต้องครับ และตัวที่ 4 คือ

กรุงไทยนะ

นี่คือกลุ่มที่ได้ Capital Gain นะครับ

อย่าลืมว่าเขาทำอะไร เขาเป็นแบงก์ เขาเป็น

Bank-Based Finance ด้วยตัวเองนะ

Bank-Based Finance แปลว่าอะไร ปล่อยเครดิต

ปล่อยเครดิตแพ็กเกจนั่นนี่ ปล่อยเครดิต

นู่นนี่ แล้วก็เปิดโอกาสให้ซื้อหุ้น

อะไรอย่างนี้ Capital Gain แน่นอน แบงก์

มันก็สถาบันการเงิน มันก็ต้องการ Capital

Gain เป็นเรื่องปกติ

อาจารย์ นอกจากกลุ่มธนาคารแล้วมีใครอีก

ขาดไม่ได้ในประเทศไทย กลุ่มพลังงาน

ครับ

กลุ่มพลังงาน

สร้างโรงกลั่นบ้าง แยกก๊าซ ท่อส่งก๊าซ ใช้

เงินทุนเยอะมาก เขาก็ต้องเปิด

โอกาสให้มันมีหุ้นกู้เกิดขึ้น เพื่อระดม

ทุน IPO

ตรง ๆ เลย แล้ว

ใครครับ เออ ปตท.

PTT ปตท. แล้วมันมี ปตท. 2 ตัว ปตท. ตัว

ธรรมดากับ ปตท.สผ. เออ คือขุดเจาะใช่ไหม

นั่นแหละ ทีนี้

อันนี้ ปตท. นะครับ บางคนอาจจะงงว่าอะไร ปตท.

นะครับ ถ้างงก็ไป เดี๋ยวขับรถ

ผ่านปั๊มน้ำมันจะเห็นเองฮะ ใช่ไหม

[เสียงหัวเราะ]

ก็คือ ปตท. นะ 6 นะครับ ก็จากข้อมูล

อาจารย์ คือกลุ่มอสังหาริมทรัพย์

กลุ่มอสังหาฯ นะ

กลุ่มอสังหาฯ อันนี้ก็กู้เงิน

ก็กู้แบงก์เยอะ กู้อันนี้คือเพียบเลย คือ

กลุ่มอสังหาฯ เนี่ยเพียบเลยจ้ะ

คือถ้าถามว่าอสังหาฯ เนี่ยกู้อะไรบ้าง อัน

นี้อาจารย์เท่าที่อาจารย์ทราบ มาหมดเลย จัด

ทุกดอก กู้ทั้งต่างชาติ กู้ทั้ง Bank-Based

ทั้ง Market-Based เอาหมดทุกอย่าง

แล้วถ้าถามว่าอาจารย์ เอามาตรง ๆ ดีกว่า

อสังหาฯ ที่นี่มีอะไรบ้าง อย่างแรก AP

Thailand รู้จักไหม อันที่ 2 อย่างแรก AP

AP Thailand

แล้วก็ไอ้นั่นน่ะ อันหนึ่งที่มันเกิดขึ้นใน

ยุคประมาณ ถ้าอาจารย์ไม่ผิด มันเกิดใกล้ ๆ

ตลาดหุ้นเลยนะ แต่ตอนนี้ถ้าเอ่ย

ชื่อไป พวกเรารู้จักแน่นอน เพราะเป็นของ

ท่านอดีตนายกเศรษฐา คือแสนสิริ

อ่า

โอ๊ย ขาดไม่ได้ Land and Houses

แล้วก็แน่นอนครับ เรารู้จักโครงการนี้แน่

ศุภาลัย เคยได้ยินใช่ไหม

กลุ่มอสังหาฯ นะ เพราะฉะนั้นกลุ่มอสังหาฯ

เนี่ยจัดเต็มเลย คือนักศึกษาครับ พวกหนูทุก

คนย้อนไปดูข้อ 2 ถ้าถามว่า Capital

inflow มาจากไหน ของกลุ่มนี้นะ ครบทุกดอก

เลย

ครบทุกดอก

แล้วก็กลุ่มที่ 7 กลุ่มสุดท้ายก็กลุ่ม

Telecom

ยุคนั้นก็หนีไม่พ้น

AIS

True ทั้งหลายใช่ไหม ที่มาจากตรงนี้เนาะ

นะครับ

โอเค นี่คือสถานการณ์

พวกเราเคยได้ยินคำนี้ไหม ตรงนี้คือทั้ง

หมดที่พูดมาเนี่ย ต้องยกขึ้นหิ้ง

นิดหนึ่งว่า

เขามีส่วนทำให้เศรษฐกิจไทยทำไมครับ บูม

บูม เคยได้ยินไหม เศรษฐกิจบูม นี่แหละ ถ้า

ถามว่าใครทำให้เศรษฐกิจบูม ก็คือคนพวกนี้

แหละ กลุ่มนี้ทำให้เศรษฐกิจบูมจริง ๆ มี

มากกว่านี้อีกนะ แต่นี่คือแค่พอสังเขป

เพราะฉะนั้นถามว่าเศรษฐกิจไทยเติบโตถึง 8%

เพราะใคร คือกลุ่มพวกนี้ที่เราเรียนไป

เมื่อกี้ แต่มันเป็นเศรษฐกิจของใครครับ

ของชนชั้นกลาง มันนี่ใช่ไหม มันของอันนี้

ไหม มันไม่ใช่ไง มันไม่ใช่เศรษฐกิจชุมชนไง

แต่ว่าโอเค มันถีบถึง 8% อันนี้ใช่

ไหม จนกระทั่งเราบอกว่าเราฝันจะเป็นเสือ

ตัวที่ 5 แห่งเอเชีย เข้าใจไหม นี่คือประเด็น

เพราะฉะนั้นเนี่ย ตั้งแต่ยุคนี้มันจะมี

คำเตือนคำหนึ่งที่ผู้ใหญ่เขาเตือนมาเยอะ เขา

ก็บอกว่า เฮ้ย จริง ไอ้ 8% เนี่ย แต่ 8% นี้

ขอให้แหวกไส้ในดูดี ๆ ว่ามันเป็นเศรษฐกิจ

ของทุกคนหรือเปล่า หรือมันเป็นเศรษฐกิจของ

แค่คนไม่กี่คน ก็คือประเด็น ก็คือเป็น

กลุ่มนี้เท่านั้นที่ได้ Capital Gains

นะครับ และสุดท้ายเราได้เป็นดั่ง

ฝันไหม

เพราะความฝันเราพังลงอย่างชัดเจนตอนไหน

ตอนนี้เราก็คงจะได้ขึ้นบทเรียนที่ควรจะ

เป็นการโฟกัสสำหรับวันนี้ แต่จะสังเกตว่า

ก่อนจะขึ้นปี 40 ได้ นักศึกษาจำเป็นต้อง

รู้อะไรมาก่อน ประวัติศาสตร์ก่อนหน้านั้น

มาก่อน นึกออกไหมครับ คุณจะไป jump ไปที่ 2540

ทันทีโดยไม่มีบริบทไม่ได้ นั่นคือเหตุผล

ว่าอาจารย์ถึงพยายามคุยกับพวกเราก่อนปี 40

นะ เพราะฉะนั้นมาขึ้น

หัวข้อวิกฤต

ต้มยำกุ้ง หรือที่เราเรียกมันว่าวิกฤต

เศรษฐกิจ

ปี 2540

อาจารย์เอาตรง ๆ มันคืออะไรนะ มันคืออะไรก็

ต้องบอกว่าอาจารย์เป็นคนที่ไม่ชอบพูดยาว ๆ

นะฮะ เดี๋ยวพูดยาว ๆ เรางง วิกฤตเศรษฐกิจปี 40

น่ะ ชื่อมันฟังก็รู้ มันหดหู่เนาะ แต่ว่า

ข้อ 1 เลย ข้อ 1 ของมันเลย มันมีลักษณะทาง

นี้ 1 เลยนะครับ เศรษฐกิจไทยเนี่ยเข้าสู่

ภาวะถดถอยแบบเห็นได้ชัด คือเศรษฐกิจไทย

เนี่ยแหละ แล้วก็พอมันถดถอยปุ๊บ พวกเราครับ

คำว่าเสือตัวที่ 5 แห่งเอเชียก็หายไปเลย

ตั้งแต่ปี 40 เป็นต้นมา เราไม่มีคำนี้แล้ว

นะ

และข้อ 2 นะครับ ก็ต้องบอกว่าเอ่อ

เรื่องที่สำคัญจริง ๆ คือ และเดี๋ยวข้อ 2

อาจารย์จำเป็นต้อง spend time กับเรามาก ๆ

ในนี้ ก็คือรัฐบาล

ประกาศ

ลอยตัวค่าเงินบาท

เมื่อวันที่ จริง ๆ วันนี้มันควรจะเป็นวัน

แห่งความเจ็บปวดของเราทุกคน

2 กรกฎาคม

2540

รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น

US

Dollar

จากเดิมนะ พวกเราก่อนปี 40 พวกเรากำกับตัว

เองไว้ข้าง ๆ นะครับ ก่อนปี 40 เนี่ย 1

US Dollar เท่ากับเท่าไหร่ รู้ไหม 25 บาท

คือแปลว่าถ้าคุณจะซื้อเงิน 1 US Dollar

คุณต้องเอาเงินกี่บาทไปแลก 25 บาทไปแลก

รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น ลอยตัวค่าเงินบาท

แปลว่าค่าเงินเราอ่อนมาก คำว่าค่าเงินอ่อน

แปลว่าเราจะซื้อ 1 US Dollar ได้ เราต้อง

ควักมากกว่า 25 บาท คือหมายถึงมากกว่า 26

บาทขึ้นไป และเราจะซื้อ 1 US Dollar ได้

หลังวันที่ 2 กรกฎาคม 2540 มา เราต้อง

ใช้เงินประมาณนะครับ นักศึกษา 50-56

บาท ในการซื้อ 1 US Dollar

เป็นไงครับ เจ็บไหม หนักกว่าเดิมไหม หนักเลย

ปกติเราซื้อ สมมุติว่า

นักศึกษาซื้อของ สมมุติว่าซื้อ

เบอร์เกอร์

สมมุติเบอร์เกอร์ 2 US Dollar ปกติ

พวกหนูจ่ายเท่าไหร่ ถ้า 25 บาท พวกหนูจ่าย

แค่ 50 บาท แต่ถ้าเงินบาทมันอ่อนค่า

หรือมันลอยตัวแรง มันแปลว่าหนูซื้อ

เบอร์เกอร์ 1 ชิ้น หนูต้องจ่าย 100 บาท

หนักกว่าเดิมไหม หนักมาก คือถึงได้บอกไงว่า

ปี 40 เป็นปีที่ไทย ไทยแลนด์เราเนี่ยเจ็บ

ปวดมาก เพราะว่าทุกอย่างมันอัปขึ้นเป็น 2

เท่านะ โอเค ข้อ 3 นะครับ

ธุรกิจที่เจ็บที่สุดในไทย เศรษฐกิจไทยที่

เจ็บที่สุดมาก คือธุรกิจที่กู้เงินต่าง

ประเทศ เจ็บที่สุดอยู่แล้วนะครับ ข้อ 3 คือ

ธุรกิจ

ที่กู้เงิน

ต่างประเทศนะครับ ก็ไปกู้ US Dollar ไง ใช่

ไหม กู้เงินต่างประเทศผ่านสกุลเงิน

US Dollar เนี่ย เป็นไงครับ เจ็บไหมฮะ

อย่างที่อาจารย์บอก ขนาดเราเนี่ยจะซื้อ

เบอร์เกอร์เนี่ย

2 US Dollar เนี่ย เราต้องจ่ายถึง 100 บาท

จากเดิมเราจ่ายแค่ 50 บาทเนี่ย แล้วคิดดู

สิว่าธุรกิจที่มันกู้เงินจากต่างประเทศ

มันกู้มากี่ล้านน่ะ

มันคูณ 2 ทุกอย่างนะ อันนี้

มีภาระ

หนี้ เขียนไปเลยฮะ เพิ่มขึ้นเป็น

2 เท่า

จนกระทั่ง

หลายราย

บริษัท

การเงินจำนวนมากขาดสภาพคล่อง ล้มละลายครับ

นะ ธุรกิจที่กู้เงินจากต่างประเทศผ่านสกุล

เงินคือ US Dollar มีภาระหนี้เพิ่มเป็น 2

เท่านะครับ นักศึกษา จนกระทั่งธุรกิจหลาย

บริษัท การเงินทั้งหลายที่ไปกู้เขามาเนี่ย

แล้วจ่ายเงินไม่ไหว จ่ายหนี้ไม่ไหว มันเยอะ

เหลือเกิน ล้มละลาย ปิดตัวไปในที่สุด ใช่ไหม

ปิดตัวเรียบร้อย

นะ ข้อ 4 อาจารย์เขียนข้าง ๆ ด้วย

กันนะครับ ก็เปลี่ยนเป็นหมึกแดงนะ เปลี่ยน

หมึกแดงไว้ข้าง ๆ นะ โอเค ตอนนี้พวกเรา

ตั้งสติ

เศรษฐกิจไทยเข้าสู่ภาวะถดถอย ใครเกิดปี 40

บ้างเนี่ย

>> [เสียงหัวเราะ]

>> โอเค โอ้โห คือ

ผมพูดตรง ๆ นะ จากใจนะ ผมชื่นชม

คุณพ่อคุณแม่คุณ และผู้ปกครองคุณในยุคนี้มาก

อึดมากนะ คือแบบสุดยอดมาก ที่จะแบบเลี้ยง

คุณมาจนกระทั่งมาเรียนหนังสือ จนเติบใหญ่

ได้นะ ผมบอกเลยว่าไม่ง่ายในยุค 40 นะ เข้า

สู่ภาวะถดถอย รัฐบาลประกาศลอยตัวค่าเงิน

บาท ธุรกิจที่กู้เงินต่างประเทศมีภาระหนี้

เพิ่มขึ้นเป็น 2 เท่า โอเค รู้ไหมว่าเกิด

อะไรขึ้นอีกในข้อที่ 4 โอ้โห เพียบ ข้อ 4

พวกเราครับ พวกเราเดาได้ง่าย ๆ ถ้าบริษัทติด

หนี้ พวกเราคิดตามอาจารย์นะ ถ้าบริษัทติด

หนี้ พวกเราว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับลูกจ้าง

เขาก็ปลดลูกจ้างออกนั่นครับ ปัญหาการว่าง

งานสูงมากในยุคนั้น ประเทศไทยคน lay off

พนักงานเต็มเลยนะ ปัญหาการว่างงานสูง

โอ้โห แบบเรียกว่าปลดสายฟ้าแลบเลย อยู่ ๆ

มาถึงยื่นซองขาว และแบบพวกธุรกิจบางธุรกิจ

ที่ไปกู้เงินต่างประเทศเยอะ

เช้าวันรุ่งขึ้นเดินมา เฮ้ย โทษทีนะ นี่คือ

เงินเดือนเดือนสุดท้ายแล้ว ไม่มีเงิน ไม่มี

แรงจ้างแล้ว ไม่ไหวแล้ว ปัญหาการว่างงานสูง

มากเลยตอนนั้น ประเทศไทยน่ะ แล้วแน่

นอนครับ ปัญหาว่างงานสูง คนเราไม่มีเงินน่ะ

เกิดอะไรขึ้น ป่วยอะไรฮะ ป่วยจิต ถูกไหม คน

เราไม่มีเงินน่ะ พอปัญหาว่างงานปุ๊บ ไม่มี

เงิน ก็จะเกิดปัญหาสุขภาพจิต

บางคนก็ทนไม่ไหว ก็ทำไมครับ ฆ่าตัวตายก็มี

บางคนฆ่าตัวตาย บางคนต้องไปปล้นคนอื่นเขา

ปัญหาสังคมตามมาหมดเลย เนี่ยนะ แล้วก็

เราก็ทราบไว้เหมือนกัน ข้อ 5 ข้อสุดท้าย

แล้วคือต้องบอกว่ามันไม่ได้เกิดขึ้นแค่

เฉพาะในประเทศไทยเท่านั้น ต้องบอกว่ามัน

ลุกลามไปสู่ประเทศอื่นด้วยนะครับ จดไปนะ

ลุกลาม

ไปใน อาจารย์ย่อว่า ปท. อื่นนะ ประเทศอื่น คนที่

โดนไปด้วยคือ 3 ประเทศแน่ ๆ มาเลเซีย

อินโดฯ แล้วก็เกาหลีใต้ครับ เกาหลีใต้ก็โดนนะ

ไม่ใช่ไม่โดนนะ โดนกันหมด โดนกันหมด ที

นี้ในตรงนี้ โอเค อาจารย์เข้าใจดี พวก

เราหลายคนอาจจะเคยได้ยินชื่อมนุษย์คนหนึ่ง

ที่ชื่อว่าจอร์จ โซรอส ไอ้ที่มันโจมตีค่าเงิน

น่ะ แต่อาจารย์คิดว่าอย่าไปโฟกัสที่โซรอส

ณ ตอนนี้ พวกเราครับ มาตั้งสติคุย
