กู้เงินมาปล่อยสินเชื่อต่อ มั่นใจว่า โอ๊ย

ผู้ประกอบการไทยเชื้อสายจีน

ชำระหนี้ดอกเบี้ยได้ บอกอะไรนะ คนไทยนี่ ใช่ไหม อัน

นี้ขอนอกเรื่องนิดหนึ่งนะ อันนี้พูดขำ ๆ นะ นัก

ศึกษานะ คนไทยนี่หน้าหมวยแต่ชื่อภารตะ

เคยได้ยินไหม

ใช่ไหม ก็บอกว่าก็เอามาพูดหรอกว่าชำระดอกเบี้ย

ได้ ทีนี้นอกจากธนาคารไทยกู้แล้ว ก็จะ

เปรี้ยวหน่อย บริษัทเอกชนเขาก็กู้ต่าง

ชาติเองเลย ใช่ไหม บริษัทเอกชนนะครับ กู้

ต่างชาติเลยนะ กู้ต่างชาติโดยตรงเลยนะ

เพราะอะไร เพราะมองแล้ว เฮ้ย ดอกเบี้ยต่ำ อัตรา

แลกเปลี่ยนก็คงที่ สบาย

ดอกเบี้ยก็ดีกว่าในไทย กู้ในประเทศ

อัตราแลกเปลี่ยนก็คงที่ บริษัทเอกชนถ้าเขามี

กำลังก็ทำไมครับ กู้โดยตรงเลย ถูกไหม

อาจารย์ บริษัทเอกชนที่ว่านี่ใช่ที่เราแอบ

คิดหรือเปล่านะว่าเขามีแฟรนไชส์ 24 ชั่วโมง

นั่นแหละ ถูกแล้ว นั่นแหละหนึ่งในนั้นเลย

จริง ๆ แฟรนไชส์ 24 ชั่วโมงอยู่ในนั้นน่ะ ถูก

ต้อง อาจารย์ ใช่บริษัทของ

โทรคมนาคมเปล่าอาจารย์ ที่ต่อมาเขาเป็น

นายกอ่ะ ใช่ [เสียงหัวเราะ]

นั่นแหละ พวกนี้มีกำลังถึง นึกออกไหม นึก

ออกไหม เขาก็กู้โดยตรงอ่ะ ใช่ไหม และอันที่ 3

ก็มีไอ้ตัวนี้อีกตัว อันนี้พวกเราจะไม่

ค่อยรู้ เขาเรียกว่าบริษัทเงินทุนนะ บริษัท

เงินทุนคือหมายความว่าพวกนี้บางทีมันก็

เปิดบริษัทเงินนะ ก็คือเขา คราวนี้เขา

เรียกว่าเป็น finance company พวกเราจด

ไปครับ ไม่ยากอะไร Finance Company

อ่ะ สมมติว่า สมมติว่าอาจารย์ อาจารย์จะ

ปล่อยกู้ในประเทศไทย อาจารย์ก็เปิดบริษัท

เงินทุน จดทะเบียนปุ๊บ เออ อาจารย์ก็ทำไม

ครับ อาจารย์ก็ระดมเงินต่างประเทศมา ระดม

เงินต่างประเทศ อ่า ระดมเงินต่างประเทศ

มาปล่อยกู้ต่อ ถูกป่ะ มาปล่อยกู้ในประเทศ

ไทย มาปล่อยกู้ต่อภายในประเทศ ถูกป่ะ แล้ว

จากนั้นพออาจารย์ อาจารย์สมมติว่าอาจารย์

เอาเงินต่างประเทศมาให้พวกหนูกู้ พวกหนูก็

ต้องเอาอะไรมาคืนอาจารย์

อ่า หนี้ เขาเรียกว่าหนี้พร้อมดอกเบี้ย

มาคืนอาจารย์ แล้วอาจารย์ก็ทำไม ต่อไปคืน

ไอ้ฝรั่งมัน ถูกไหม คือพูดง่าย ๆ คืออาจารย์

เอาเงินไอ้ฝรั่งมา แล้วอาจารย์ก็เอาเงิน

ไอ้ฝรั่งมาปล่อยกู้ให้คนไทยต่อ แล้วก็

พวกหนูก็ต้องเอาอะไรมาคืนอาจารย์ เอาหนี้

มาคืนพร้อมดอกเบี้ย อาจารย์ก็ถึงไปคืนไอ้

ฝรั่งมันต่อ ถูกไหม นั่นคือประเด็น และนี่

คือความร่ำรวยของ Finance Company เนาะ

ทีนี้

ไอ้ที่มันเจ็บเนี่ย ไอ้ที่มันเจ็บ จิกตาตัว

นี้ไว้นะ จิก ๆ ตาตัวนี้ไว้ ผู้ประกอบการ โอ้

ธนาคารไทยบอกว่า โอ๊ย สบาย ผู้ประกอบการไทย

เหรอ เอาอยู่ ชำระดอกเบี้ยได้ อาจารย์พูดมา

ตรง ๆ เลยดีกว่า ไอ้ผู้ประกอบการไทยที่

อาจารย์ว่าเนี่ย หมายถึงธุรกิจอะไร

อาจารย์จะพลิกหน้าต่อไป แล้วอาจารย์จะพูด

พูดถึงผู้ประกอบการไทยคนนี้นะฮะ

อาจารย์คงไม่ไปเอ่ยชื่อบริษัทเขาหรอก

ครับ เดี๋ยวโดน [เสียงหัวเราะ] ฮะ โดน ผมจะโดน

เยอะแล้วเนี่ยนะ ผู้ประกอบการที่ว่าเนี่ย

ผู้ประกอบการที่ว่าเนี่ยนะ อยู่ในธุรกิจ

ไหนบ้างดีกว่า เออ

อยู่ในธุรกิจใดบ้าง

ตัวแรกเลยครับ และนี่คือในไทยแลนด์เรา

เนี่ย ต้องพูด พูดครับ

อสังหาริมทรัพย์

และมีเรื่องที่ผมต้องบ่น ผมว่าผมจะไม่บ่น

แล้วนะ แต่ผมอยากบ่น

อสังหาริมทรัพย์ เช่นอะไร เอาง่าย ๆ คอนโด

อพาร์ตเมนต์ใด ๆ ต่าง ๆ เนาะ โอเค

นักศึกษาครับ รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น พวกหนู

พวกเราทุกคนครับ ขอความร่วมมือย้อนกลับไป

อ่านนิดหนึ่ง นิดเดียว นิด

ธนาคารไทยปล่อยสินเชื่อต่อ โดยมั่นใจว่าผู้

ประกอบการสามารถชำระหนี้และดอกเบี้ยได้

เพราะฉะนั้นไอ้นี่ ผู้ประกอบการนี้มัน

ไปกู้แบงก์มา มันไปกู้แบงก์มาปุ๊บ มันไป

สร้างอะไร คอนโดกับอพาร์ตเมนต์ และกะว่าจะ

มีคนอยู่ ใช่ไหม รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้นในยุค

นั้น ไม่มีคนอยู่

คือพูดง่าย ๆ คือไปสร้างคอนโดและ

อพาร์ตเมนต์ แต่ปรากฏว่ามันสร้างรายได้ไม่

ได้ เพราะมันไม่มีคนเช่า

ปรากฏว่าไม่มีคนเช่า

ถามจริง ซวยไหม คุณเป็นผู้ประกอบการ คุณไป

กู้แบงก์มา คุณไปกู้แบงก์มาเนาะ และปรากฏ

ว่าคุณไปสร้างคอนโด สร้างอพาร์ตเมนต์ แต่ไม่

มีคนเช่า คุณซวยไหม เอาเงินที่ไหนคืนแบงก์

อ่ะ และอีแบงก์ก็ช็อตไปด้วย ถูกไหม นั่นแหละ

ช็อตกันหมด

จะบ่นให้ฟังเรื่องหนึ่ง ในระหว่างที่คุณจดไป

เนี่ย ก็จะบ่นให้ฟังเรื่องหนึ่ง คุณรู้ว่า

เกิด พวกเรารู้ว่าเกิดอะไรขึ้น คือผมก็ไม่

อยากจะพูดไม่ดีออกไมค์อ่ะนะ แต่ก็จะพูด

แล้วกัน คือโทษนะ มึง ๆ ๆ ๆ ตั้งคอนโด

อพาร์ตเมนต์เตี่ยมึงสิ มึงไปตั้งในซอยลึก

ที่มีซอยตัน เท่านั้นไม่พอ สมัยนั้นไม่

มี 3 อย่างดังต่อไปนี้ 1 ไม่มีวิน

มอเตอร์ไซค์ ต้องเดินเข้า พูดง่าย ๆ จากปาก

ซอยต้องเดินเข้า 2 ไม่มี Grab

3 หน้าปากซอยไม่มีอะไรรู้ป่ะ ไม่มีรถไฟ

ฟ้า

แล้วใครมันจะไปเช่า ถูกไหม มันแปลว่าคุณลง

รถเมล์ปุ๊บ คุณต้องทำไม คุณต้องเดินเข้า มัน

มีใครเช่า เออ แล้วมันไม่เหมาะกับ

ไลฟ์สไตล์ของคนในยุคนั้น เข้าใจป่ะ คือมัน

ไม่เหมาะกับไลฟ์สไตล์ คือมันแบบมันไม่ใช่

เลย เดี๋ยวนี้คนจะสร้างคอนโดต้องทำไม

เรียนเอา นี่เรื่องสำคัญ เขาถึงเรียนรู้

จากวิกฤตเศรษฐกิจปี 40 จะสร้างคอนโดต้อง

อยู่ติดอะไรไว้นะ รถไฟฟ้า หน้าปากซอยต้อง

มีวิน

มอเตอร์ไซค์ และไม่พอ ข้างหน้าปากซอยต้องมี

เซเว่น นั่นแหละ มันถึงจะ อ่า ธุรกิจน่าจะไปได้

นะฮะ เท่านั้นไม่พอ อาจจะต้องดูฮวงจุ้ย

ด้วย เออ นั่นแหละ ให้มันมีพลังงาน

หมุนเวียนไหลเวียน ถ้าคุณไปสร้างในซอยตัน

มันไม่มีพลังงานหมุนเวียน ธุรกิจคุณก็

เจ๊ง อ่า เห็นไหม อ่า นี่อสังหาริมทรัพย์อ่ะ

ต่อไปตัวที่ 2 โรงแรม เราจะเป็นเสือตัว

ที่ 5 เรามั่นใจ เอ้อ ว่าเราดู เราเป็น

ประเทศที่โปรโมตการท่องเที่ยวด้วย ให้

ฝรั่งมันเข้ามา เราก็เลยไปสร้างโรงแรม

ปรากฏว่าแป๊ก ใช่ไหม อ่ะ บอกเลยว่าแป๊ก อ่า

ก็อาคารสำนักงาน อ่า ไปเลยแล้วกันนะ อาคาร

สำนักงานปึ๊บ Office Building เคย

เห็นไหมฮะนะครับ คือไปสร้างเป็นออฟฟิศ สร้าง

ไอ้เขาเรียกว่า ไปตึกอ่ะ แล้วก็ไปมีออฟฟิศ

เล็ก ๆ อ่ะ ไปเช่าอย่างนั้นน่ะ ใช่ไหม แล้วก็

ศูนย์การค้า อ่า ตอนนั้นมันก็มีบางเจ้าเนาะ คิด

เปรี้ยว เอ้อ โอ๊ย โธ่เอ๊ย เรา

กู้เงินต่างชาติได้ เดี๋ยวเราจะสู้ใคร รู้

ไหม เราจะสู้เซ็นทรัล ศูนย์การค้าสมัยนั้นนะ

ผมจะไม่เอ่ยชื่อเจ้าที่เขาจะกล้าสู้กับ

เซ็นทรัล แต่ตอนนี้เจ๊งไปแล้วนะ คุณดู

เซ็นทรัลมันขยายสิ

EastVille Westville เซ็นทรัล WestGate

โน่นนั่นนี่ มันมี Northville

Southville ได้ มันโครงสร้างมาแล้ว นึกออก

ไหม แต่สมัยก่อนศูนย์การค้าบางเจ้าที่ช่วง

ประมาณ 2520 กว่า ๆ ก็คิดจะสู้กับเซ็นทรัล

บอกดีกว่าเซ็นทรัล แต่ตอนนี้อยู่ไม่ได้

ไปหมด สู้ไม่ได้ คือมันโลกทุนนิยมอ่ะ นัก

ศึกษานึกออกไหม โลกทุนนิยมอ่ะ ใครดีใครได้

ใครเก่งใครรอด นั่นเอง เพราะฉะนั้นโดย

สรุปก็คือพังนะ โดยสรุปก็คือพัง เพราะ

ฉะนั้นเนี่ยมันมี มันมีเหตุการณ์อย่างนี้

คือเอ่อ กู้เงินนะฮะ สมมติกู้เงินมา

50 ล้าน

เอ่อ US dollar

ปุ๊บ มาสร้าง

อันนี้ตัวอย่างนะ ตัวอย่างนะ สร้างคอนโด

บวกอาคารสำนักงานทั้งหลาย

แต่ทำไม อาจารย์บอกมันไม่มีคนเช่า ไม่มีคน

มารับช่วงต่อ แล้วเป็นไงครับ พอมัน ปัญหาคือ

ไม่มี ง่าย ๆ คือไม่มีลูกค้า ผู้ประกอบการ

เป็นไงครับ ผู้ประกอบการ

ผู้ประกอบการก็ขาดสภาพคล่อง ใช่ไหม

ธนาคารก็ทำไมไปด้วย

ขาดสภาพคล่องไปด้วย เห็นไหม

ไปกันหมดอ่ะ คือมันไปเป็นดวงเลย ไปเป็นดวง

นะ และเมื่อวันที่ 2 กรกฎาคม 2540 อะไร

เกิดขึ้น

เนี่ย กู้ 50 ล้าน พวกเราครับ เอา 25 x 50

ล้านสิ เดี๋ยวก่อน ผมไม่มีเครื่องคิดเลข เอา

25 x 50 เนี่ย จะอยู่ประมาณที่ 1,250

ล้านบาทนะ ที่ต้องไปคืน

ล้านบาทนะ นี่คือหนี้นะ เนี่ย 50 ล้าน US

ดอลลาร์ ถ้าคุณเข้ามา เพราะตอนนั้นเนี่ยมัน

คือ 25 บาท ใช่ไหม ก่อน เอา 25 x 50 1,250

ใช่ไหม แต่หลังวันที่ 2 กรกฎาคม 2540

มันวิ่งไปที่เท่าไหร่ครับ

โอ้โห เอาเงินที่ไหนคืนน่ะ ดูสิ ดูนะ นัก

ศึกษาดูนะ หนี้ขึ้นไปเป็น 2,500 ล้านบาท

ไม่มีลูกค้า ธนาคารขาดสภาพคล่อง นี่แหละคือ

ความเจ็บปวดของพวกเราในยุคนั้น อันนี้คือ

พูดเป็นตัวเลขแบบมันไม่หลอกเลยอยู่แล้ว

ถูกไหม เพราะฉะนั้นนั้นนะ อาจารย์ถึงบอก

ว่าหลายคนบอก โอ๊ย ต้องโทษไอ้จอร์จ โซรอส อย่า

ไปโทษจอร์จ โซรอส ลูก เชื่ออาจารย์ เรานั่น

แหละวางแผนการเงินผิด เออ เรา แต่ว่าตั้งแต่

ตั้งแต่นั้นมาผู้ใหญ่ก็ทำดีเรื่องหนึ่ง คือเขา

ก็ไม่กล้าใช้เงินบาทแบบ

fixed rate เขาก็ปล่อย floating ตลอด ตอน

นี้ อืม ก็ดี ก็ยังดี เพราะว่าตอนคุณชวน หลีก

ภัยขึ้นมา ก่อนคุณทักษิณขึ้น คือแกขึ้นมา แก

คุม แกคุมหมดเลย แกคุมเรื่องสภาพคล่อง ป้อง

กันเงิน แกพยายามจะ พยายามจะ พยายามจะเติม

เงินเข้าไปในระบบเศรษฐกิจไทยที่มันขาด

สภาพคล่อง โอ้โห แกทำงานหนักมากนะ อ่ะ โอเค สุด

ท้ายแล้ว ในเรื่องของสาเหตุ เงินลงทุนต่าง

ชาตินะครับ

ต่างชาตินะครับ อันนี้คือ อันนี้คือเหตุนะ

ไหลเข้าไทยมหาศาลเลยนะ ไหลเข้าไทยมหาศาล

โอ้โห

เขาก็มาทั้งลงทุนโดยตรง

โอ๊ย เขามาทั้งลงทุนโดยตรง

ลงทุนหุ้น ก็หนีไม่พ้นพวกญี่ปุ่นหรอก จริง ๆ

หนีไม่พ้นพวกญี่ปุ่น พวกสหรัฐหรอก ยุโรป

ตะวันตก อาจารย์พูดเสมอ เยอรมัน ฝรั่งเศส พวก

นี้ มาลงทุนใน มาลงทุนในตลาดหุ้น

>> [เสียงกระแอม]

>> แล้วก็ลงทุนระยะสั้น

นั่นก็คือเก็บกำไรอ่ะ เก็บกำไรจากไทยอ่ะ

ระยะสั้น

พวกเราดูนะ อะไรเกิดขึ้น อันนี้อาจารย์จะ

พูดง่าย ๆ สาเหตุเมื่อกี้เป็นไงครับ เราเจ็บ

ไหม เรา เราต้องพูดภาษาบ้านนะ เราโคตรเจ็บ

เลยในข้อ 1 ข้อ 2 ใช่ แต่ไอ้กลุ่มคนที่

มันทำไม มันได้ประโยชน์โดยตรงจากบ้านเราเนี่ย

คือใคร

คือต่างชาติ เขามาลงทุนโดยตรงเนี่ย แปลว่า

อะไรรู้ไหม นักศึกษา คิดตามอาจารย์ เขามาลง

ทุนโดยตรง เขามาตั้งโรงงาน

ใครเสียพื้นที่ดินทำกินครับ ในต่างจังหวัด

ชาวบ้าน ใช่ไหม เพราะอะไร เพราะต้องไป ต้อง

ไปเสียพื้นที่ไปให้เขาตั้งโรงงาน เข้ามา

ลงทุนในตลาดหุ้น แล้วเขามีกำลังเยอะกว่า

คนไทยอ่ะ นึกออกไหม โอ้โห เขาทุ่มเงินที ปัน

ผลก็เยอะกว่าเรา ถูกไหม ลงทุนระยะ

สั้น อ่ะ เดี๋ยวผมให้คุณระยะสั้น คุณเอา

ดอกเบี้ย เอาดอกเบี้ยมาคืนผม ผมเอาแค่

ระยะสั้นพอแล้ว ผมบินกลับประเทศ เพราะ

ฉะนั้นเนี่ย เห็นไหม ข้อ 1 ข้อ 2 เนี่ย มัน

ทิ้งความเจ็บปวดให้เราไง แต่เราเนี่ย

เปิดประเทศจนแบบ จนกระทั่งเราคิดว่านี่จะ

ทำให้เราร่ำรวย

พวกเราเคยได้ยินคำว่าโลกาภิวัตน์ไหม

เขียนดาวไว้ข้าง ๆ ว่า วิกฤต

การเงินปี 40 เนี่ย

ทำให้เรา อ่ะ อืม ทำให้เรา

สงสัย

และเริ่ม

ไม่ไว้วางใจโลกาภิวัตน์แล้ว

เพราะอะไร เพราะ 1 2 เมื่อกี้ โอ้โห เรา เรา

ทำธุรกิจไม่ขึ้น ไทยทำธุรกิจไม่ขึ้นเลย ใช่

ไหม ปึ๊บ ๆ ๆ เรากู้เงินต่างชาติ แล้วก็เงิน

มันก็ เราต้องจ่าย เราจ่ายหนี้แพงกว่าเดิม

แล้วก็ Productivity เราไม่เกิด เมื่อกี้

พูด แต่ต่างชาติเนี่ยเข้ามาในไทยเนี่ย

คือต้องพูดว่าได้ดิบได้ดีอ่ะ ใช่ป่ะ ได้ดิบ

ได้ดีอ่ะ เราควรจะเรียนรู้เรื่องนี้เยอะนะ

เพราะสมัยก่อนอาจารย์ต้องบอกพวกคุณนะ บอก

ต้องบอกพวกเราทุกคนนะ สมัยนั้นน่ะ จีน จีน

จีนแผ่นดินใหญ่ยังไม่ค่อยมานะ สมัยนี้มี

จีนเทาด้วย ใช่ไหม เออ แต่สมัยก่อนเนี่ย

ต้องบอกว่าจีนยังไม่ จีนยังไม่ค่อยมา

ป้วนเปี้ยนกับเราเท่าไหร่ เพราะว่าจีนมัน

กำลัง มันกำลังเร่งสร้างธุรกิจ มัน เอ่อ สร้าง

เศรษฐกิจมันอยู่ แต่มันกำลังจะมาแล้วล่ะ

ตอนนั้นเนี่ยเราเจอแค่ญี่ปุ่น สหรัฐ ยุโรป

ตะวันตกแค่นี้ นั่นคือตัวที่มามาเล่นใน
