อาจารย์กล่าวต้อนรับนักศึกษา POL 2129 และกำหนดหัวข้อบรรยายวันนี้เป็นประวัติศาสตร์เศรษฐกิจและการเงินของไทยที่รุนแรงมาก คือ “วิกฤตต้มยำกุ้ง” หรือวิกฤตเศรษฐกิจ พ.ศ. 2540 ซึ่งตรงกับ ค.ศ. 1997 อย่างไรก็ตาม ก่อนจะทำความเข้าใจเหตุการณ์ปี 2540 โดยตรง จำเป็นต้องย้อนกลับไปดูบริบทก่อนหน้า มิฉะนั้นจะเข้าใจสาเหตุและลักษณะของวิกฤตได้ไม่ครบถ้วน ช่วงเวลาที่อาจารย์ให้พิจารณาคือประมาณ พ.ศ. 2520-2539 โดยกล่าวทบทวนด้วยว่า SET อยู่ในปี 1975 หรือ พ.ศ. 2518 อาจารย์จะสรุปภูมิหลังก่อนเกิดวิกฤตประมาณ 6-7 ประเด็น แล้วจึงเข้าสู่เรื่องวิกฤตต้มยำกุ้งโดยตรง

ประเด็นแรก ในช่วง พ.ศ. 2520-2539 ซึ่งนักศึกษาหลายคนยังไม่เกิดหรืออาจเกิดแล้วแต่ยังไม่รับรู้สถานการณ์ มีถ้อยคำแห่งความหวังที่ผู้ใหญ่พูดกันมากว่า “ไทยจะเป็นเสือตัวที่ 5 แห่งเอเชีย” ความฝันนี้ถูกกล่าวถึงอย่างหนักตั้งแต่สมัยพลเอกเปรมจนถึงพลเอกชวลิต เสือเศรษฐกิจอีก 4 ตัวที่ไทยต้องการขึ้นไปเทียบชั้น ได้แก่ เกาหลีใต้ ไต้หวัน ฮ่องกง และสิงคโปร์ ความคาดหวังนี้ไม่ได้เกิดขึ้นอย่างเลื่อนลอย เพราะในช่วง พ.ศ. 2520-2539 เศรษฐกิจไทยเติบโตสูงถึงประมาณ 8% จึงดูเหมือนว่าไทยมีความเป็นไปได้ที่จะก้าวขึ้นไปอยู่ในระดับเดียวกับประเทศและเขตเศรษฐกิจเหล่านั้น

⚠️ แต่อาจารย์ย้ำว่าต้อง “แกะ” หรือ “แงะ” ตัวเลขการเติบโต 8% ออกมาดูไส้ใน ไม่ควรเห็นตัวเลขสูงแล้วสรุปว่าเศรษฐกิจของทุกคนเติบโตเท่ากัน การเติบโตดังกล่าวเป็นเศรษฐกิจของชนชั้นกลางขึ้นไปจนถึงคนรวยเป็นหลัก ไม่ใช่เศรษฐกิจรากหญ้า ไม่ใช่ชุมชน ตำบล ท้องถิ่น หรือชนบท ชุมชนแทบไม่มีส่วนเกี่ยวข้องกับการเติบโต 8% นี้หรือมีส่วนเพียงเล็กน้อยมาก อาจารย์เรียกภาพดังกล่าวอย่างเข้าใจง่ายว่าเป็น “เกมเศรษฐีของชนชั้นกลางและคนรวย” และจะค่อย ๆ ชี้ให้เห็นต่อไปว่ากลุ่มใดอยู่ในเศรษฐกิจที่เติบโตนี้บ้าง

ประเด็นที่สองคือคำถามว่าเงินที่หมุนเวียนและทำให้ชนชั้นกลางกับคนรวยมั่งคั่งขึ้นนั้นมาจากไหน คนที่จะก้าวขึ้นเป็นชนชั้นกลางหรือคนรวยต้องมีเงินไหลเวียนหรือ money flow อาจารย์จึงอธิบาย Capital inflow (เงินทุนไหลเข้า) หรือ Capital Flow (การเคลื่อนย้ายเงินทุน) ในช่วง พ.ศ. 2520-2539 ว่ามีองค์ประกอบหลัก 3 ส่วน แม้ในความเป็นจริงอาจมีมากกว่านี้ เงินทุนเหล่านี้ส่วนใหญ่เข้าไปอยู่ในมือกลุ่มคนรวย จึงสัมพันธ์กับลักษณะ “เกมเศรษฐี” ที่กล่าวไว้ก่อนหน้า

ส่วนที่หนึ่งคือ Foreign Capital (เงินทุนจากต่างชาติ) โดยคำว่า Capital ในที่นี้หมายถึง “เงินทุน” ไม่ได้หมายถึงเมืองหลวง และ Foreign หมายถึงต่างชาติ เงินทุนจากต่างชาติแบ่งได้เป็น 2 รูปแบบ ได้แก่ เงินลงทุนโดยตรงจากต่างชาติ และเงินลงทุนในหุ้นกับพันธบัตรของไทย เงินลงทุนโดยตรงจากต่างชาติที่เห็นภาพได้ง่ายคือชาวต่างชาตินำเงินมาสร้างโรงงานหรือ factory และตั้งบริษัทในประเทศไทย ประเทศที่เข้ามาลงทุนซึ่งอาจารย์ยกตัวอย่าง ได้แก่ ญี่ปุ่น เยอรมนี และฝรั่งเศส ส่วนพื้นที่ตั้งโรงงานที่พบบ่อย ได้แก่ ระยอง ชลบุรี และพื้นที่อื่น ๆ นอกจากการตั้งโรงงานแล้ว นักลงทุนต่างชาติยังเข้ามาซื้อหุ้นในตลาดหุ้นไทยเมื่อตลาดเปิดให้ลงทุน และซื้อพันธบัตรรัฐบาลไทยด้วย การลงทุนเหล่านี้เป็นช่องทางสร้างผลตอบแทนและความมั่งคั่งให้ผู้ลงทุน

ส่วนที่สองคือ Bank-Based Finance (ระบบการเงินที่อาศัยธนาคารเป็นฐาน) ซึ่งเป็นการทบทวนเนื้อหาจากครั้งก่อน คำว่า Bank หมายถึงธนาคาร ดังนั้น Bank-Based Finance คือเงินที่เกิดจากการที่ธนาคารปล่อยสินเชื่อให้ผู้ประกอบการหรือบุคคลกู้ยืม ผู้กู้จึงมีหนี้ธนาคารและต้องชำระดอกเบี้ยคืน อีกด้านหนึ่ง ธนาคารเปิดโอกาสให้ประชาชนทั่วไปซื้อหุ้นธนาคารได้ อย่างไรก็ดี คนที่จะเข้าถึงการซื้อสินทรัพย์ลักษณะนี้ได้มักต้องเป็นชนชั้นกลางขึ้นไปถึงคนรวย จึงเป็นอีกเหตุผลที่อาจารย์มองระบบเศรษฐกิจช่วงนั้นว่าเป็นเกมของกลุ่มผู้มีฐานะ

ส่วนที่สามคือ Market-Based Finance (ระบบการเงินที่อาศัยตลาดเป็นฐาน) หมายถึงเงินทุนที่ระดมมาจากตลาด โดยบริษัทเปิดให้สาธารณะเข้ามาร่วมลงทุน ตัวอย่างที่อาจารย์เน้นคือหุ้นกู้หรือ corporate bonds (ตราสารหนี้ภาคเอกชน) ดังนั้น หากต้องการเข้าใจ Capital inflow ทั้งหมดในช่วงดังกล่าว ต้องมองสามแหล่งร่วมกัน ได้แก่ Foreign Capital จากต่างชาติ, Bank-Based Finance จากการปล่อยสินเชื่อและการลงทุนผ่านธนาคาร และ Market-Based Finance จากการระดมทุนผ่านตลาด

⚠️ อาจารย์ย้ำให้จำโครงสร้างเงินทุน 3 ส่วนนี้ เพราะเป็นฐานสำคัญของการอธิบายวิกฤตต่อไป แต่การรู้เพียงชนิดของเงินทุนยังไม่ใช่ “จุดพีก” จุดสำคัญอยู่ที่ประเด็นที่สาม คือเงินทุนทุกก้อนย่อมมาพร้อมความคาดหวังของนักลงทุน ไม่มีใครนำเงินไปลงทุนโดยไม่หวังผลตอบแทน คำถามต่อเนื่องจึงเป็นว่านักลงทุนคาดหวังอะไรจากเงินทุนหมุนเวียนเหล่านี้
