อาจารย์อธิบายต่อว่าธนาคารไทยกู้เงินต่างประเทศมาปล่อยสินเชื่อภายในประเทศ เพราะเชื่อมั่นว่าผู้ประกอบการไทยจะชำระเงินต้นและดอกเบี้ยได้ ระหว่างนั้นอาจารย์พูดนอกเรื่องเชิงขำขันถึงผู้ประกอบการไทยเชื้อสายจีนและภาพคนไทยที่ “หน้าหมวยแต่ชื่อภารตะ” ก่อนกลับเข้าสู่กลุ่มผู้กู้เงินต่างประเทศ นอกจากธนาคารไทยแล้ว กลุ่มที่สองคือบริษัทเอกชนที่มีศักยภาพทางการเงินและสามารถกู้จากต่างชาติได้โดยตรง บริษัทเหล่านี้เห็นว่าดอกเบี้ยต่างประเทศต่ำกว่าดอกเบี้ยในไทยและอัตราแลกเปลี่ยนก็คงที่ จึงเลือกกู้โดยไม่ผ่านธนาคารไทย อาจารย์เปรยถึงบริษัทขนาดใหญ่ที่เกี่ยวข้องกับแฟรนไชส์ซึ่งเปิด 24 ชั่วโมง และบริษัทโทรคมนาคมของบุคคลที่ต่อมาเป็นนายกรัฐมนตรี โดยไม่เอ่ยชื่อบริษัทหรือบุคคลตรง ๆ เพราะเกรงว่าจะมีปัญหาตามมา ตัวอย่างเหล่านี้ชี้ว่าบริษัทใหญ่ที่มีกำลังสามารถเข้าถึงเงินทุนต่างประเทศได้เอง

กลุ่มที่สามคือ finance company (บริษัทเงินทุน) ซึ่งนักศึกษาอาจไม่คุ้นเท่าธนาคารหรือบริษัทเอกชน อาจารย์สมมติว่าตนเปิดและจดทะเบียนบริษัทเงินทุนในประเทศไทย จากนั้นระดมเงินจากต่างประเทศมาปล่อยกู้ให้คนไทยภายในประเทศ ลูกหนี้ไทยต้องคืนเงินต้นพร้อมดอกเบี้ยให้บริษัทเงินทุน แล้วบริษัทเงินทุนจึงนำเงินไปชำระคืนเจ้าหนี้ต่างประเทศอีกทอดหนึ่ง การเป็นตัวกลางเช่นนี้ทำให้บริษัทเงินทุนสร้างรายได้และมีความมั่งคั่งได้ แต่ทั้งระบบตั้งอยู่บนสมมติฐานสำคัญว่าลูกหนี้หรือผู้ประกอบการไทยจะทำธุรกิจสำเร็จและจ่ายหนี้พร้อมดอกเบี้ยได้

อาจารย์จึงให้ “จิกตา” คำว่าผู้ประกอบการไว้ เพราะนี่คือจุดที่ระบบเริ่มเจ็บปวด ผู้ประกอบการที่ได้รับสินเชื่อจำนวนมากอยู่ในธุรกิจอสังหาริมทรัพย์ เช่น คอนโดมิเนียมและอพาร์ตเมนต์ ธนาคารเชื่อว่าผู้ประกอบการเหล่านี้จะชำระหนี้ได้ ผู้ประกอบการจึงกู้เงินมาสร้างโครงการโดยคาดว่าจะมีผู้อยู่อาศัยและสร้างรายได้ แต่เมื่อสร้างเสร็จกลับไม่มีผู้เช่า โครงการจึงไม่ก่อรายได้ เจ้าของไม่มีเงินคืนธนาคาร และธนาคารที่ปล่อยสินเชื่อก็ขาดเงินตามไปด้วย เกิดภาวะช็อตต่อเนื่องทั้งผู้ประกอบการและสถาบันการเงิน

อาจารย์เล่าเชิงตำหนิว่าคอนโดและอพาร์ตเมนต์จำนวนหนึ่งในยุคนั้นถูกสร้างไว้ลึกในซอยตัน ทำเลไม่สอดคล้องกับชีวิตประจำวันของผู้เช่า ในเวลานั้นยังไม่มีวินมอเตอร์ไซค์ ไม่มี Grab และปากซอยไม่มีรถไฟฟ้า ผู้เช่าที่ลงรถเมล์จึงต้องเดินลึกเข้าไปเอง ทำให้โครงการไม่เหมาะกับไลฟ์สไตล์และไม่มีใครอยากเช่า ประสบการณ์จากวิกฤตปี 2540 ทำให้ผู้พัฒนาในยุคหลังเรียนรู้ว่าโครงการคอนโดควรอยู่ใกล้รถไฟฟ้า ปากซอยควรมีวินมอเตอร์ไซค์และร้านสะดวกซื้ออย่างเซเว่นเพื่อรองรับการใช้ชีวิต อาจารย์ยังกล่าวติดตลกว่าควรดูฮวงจุ้ยและหลีกเลี่ยงซอยตัน เพื่อให้มีพลังงานหมุนเวียนและช่วยให้ธุรกิจเดินหน้าได้ เรื่องเล่านี้ไม่ได้เป็นเพียงการบ่นเรื่องทำเล แต่แสดงว่าการลงทุนที่ไม่ศึกษาความต้องการจริงของลูกค้าอาจทำให้ทั้งโครงการและเจ้าหนี้ล้มไปพร้อมกัน

ธุรกิจที่ขยายตัวเกินจริงไม่ได้มีเพียงอสังหาริมทรัพย์ กลุ่มต่อมาคือโรงแรม ไทยมั่นใจว่าจะเป็น “เสือตัวที่ 5” และส่งเสริมการท่องเที่ยว จึงสร้างโรงแรมเพื่อรองรับชาวต่างชาติ แต่หลายโครงการกลับไม่ประสบความสำเร็จ นอกจากนี้ยังมีอาคารสำนักงานหรือ Office Building (อาคารสำนักงาน) ที่สร้างพื้นที่ย่อยไว้ให้เช่า และศูนย์การค้าบางเจ้าที่กู้เงินต่างประเทศโดยหวังแข่งขันกับเซ็นทรัล อาจารย์ไม่เอ่ยชื่อคู่แข่งรายนั้นเพราะปัจจุบันล้มไปแล้ว ขณะที่เซ็นทรัลกลับขยายโครงการอย่าง EastVille, Westville และ WestGate จนสามารถต่อยอดโครงสร้างและแบรนด์ไปได้อีก อาจารย์ใช้เรื่องนี้อธิบายธรรมชาติของระบบทุนนิยมว่า “ใครดีใครได้ ใครเก่งใครรอด” ศูนย์การค้าบางรายตั้งแต่ช่วง พ.ศ. 2520 กว่า ๆ เคยคิดว่าตนดีกว่าและสู้เซ็นทรัลได้ แต่สุดท้ายไม่สามารถอยู่รอด

อาจารย์สรุปกลไกด้วยตัวเลขอีกครั้ง สมมติผู้ประกอบการกู้ 50 ล้านดอลลาร์มาสร้างคอนโดและอาคารสำนักงาน เมื่ออัตรา 25 บาทต่อดอลลาร์ หนี้จะอยู่ที่ประมาณ 1,250 ล้านบาท แต่โครงการไม่มีผู้เช่าหรือผู้รับช่วงต่อ จึงไม่มีลูกค้าและรายได้ ผู้ประกอบการขาดสภาพคล่อง ธนาคารก็ขาดสภาพคล่องตาม เกิดผลกระทบต่อเนื่องเป็นวงกว้าง ⚠️ หลังวันที่ 2 กรกฎาคม 2540 เมื่อค่าเงินเปลี่ยนไป ภาระหนี้ 50 ล้านดอลลาร์เพิ่มเป็นประมาณ 2,500 ล้านบาท ทั้งที่กิจการยังไม่มีลูกค้า นี่คือภาพเชิงตัวเลขของความเจ็บปวดในยุคนั้น อาจารย์เห็นว่าไม่ควรโยนความผิดทั้งหมดให้ George Soros (จอร์จ โซรอส) เพราะประเทศไทยเองก็วางแผนการเงินผิดพลาด หลังวิกฤต ผู้กำหนดนโยบายจึงไม่กล้าใช้เงินบาทแบบ fixed rate (อัตราคงที่) อีกและปล่อยเป็น floating (อัตราลอยตัว) อาจารย์กล่าวถึงรัฐบาลชวน หลีกภัยก่อนรัฐบาลทักษิณว่าเข้ามาควบคุมปัญหาสภาพคล่องและพยายามเติมเงินเข้าสู่ระบบเศรษฐกิจไทยที่ขาดเงินอย่างหนัก เป็นงานที่หนักมากในเวลานั้น

จากนั้นอาจารย์เข้าสู่สาเหตุสำคัญประการสุดท้าย คือเงินลงทุนจากต่างชาติไหลเข้าไทยมหาศาล เงินทุนเข้ามาหลายรูปแบบ ได้แก่ การลงทุนโดยตรง เช่น การตั้งโรงงาน การลงทุนในตลาดหุ้นจากนักลงทุนญี่ปุ่น สหรัฐอเมริกา เยอรมนี ฝรั่งเศส และประเทศตะวันตกอื่น ๆ ตลอดจนการลงทุนระยะสั้นเพื่อเก็บกำไรจากไทยแล้วนำเงินกลับประเทศ อาจารย์ชวนมองว่าขณะที่ไทยได้รับความเจ็บปวดจากการตรึงค่าเงินและการกู้เงินต่างประเทศ กลุ่มที่ได้ประโยชน์โดยตรงกลับเป็นนักลงทุนต่างชาติ การลงทุนโดยตรงอาจทำให้ชาวบ้านในต่างจังหวัดสูญเสียพื้นที่ทำกินเพื่อให้ตั้งโรงงาน นักลงทุนต่างชาติมีกำลังเงินในตลาดหุ้นมากกว่าคนไทยจึงมีโอกาสได้รับผลตอบแทนสูงกว่า ส่วนเงินทุนระยะสั้นก็เข้ามารับดอกเบี้ยหรือกำไรแล้วถอนกลับประเทศโดยไม่รับภาระระยะยาวเท่าคนในประเทศ

⚠️ วิกฤตการเงินปี 2540 จึงทำให้สังคมไทยเริ่มสงสัยและไม่ไว้วางใจ globalization (โลกาภิวัตน์) มากขึ้น เดิมไทยเปิดประเทศโดยหวังว่าการเชื่อมโยงกับโลกจะทำให้ร่ำรวย แต่เมื่อวิกฤตเกิดขึ้น ธุรกิจไทยกลับเดินต่อไม่ได้ ต้องชำระหนี้ต่างประเทศแพงกว่าเดิม และ Productivity (ผลิตภาพ) ภายในประเทศไม่เกิดขึ้นตามที่คาด ขณะที่ต่างชาติเข้ามาแล้วได้ประโยชน์และเติบโต อาจารย์ย้ำว่านี่เป็นบทเรียนที่ควรศึกษาให้มาก ในช่วงก่อนวิกฤต จีนแผ่นดินใหญ่ยังไม่เข้ามามีบทบาทกับไทยมากเหมือนปัจจุบันที่มีประเด็น “จีนเทา” เพราะจีนกำลังเร่งสร้างธุรกิจและเศรษฐกิจของตนเอง ผู้เล่นต่างชาติหลักในไทยเวลานั้นจึงเป็นญี่ปุ่น สหรัฐอเมริกา และยุโรปตะวันตก ส่วนจีนอยู่ในระยะกำลังจะก้าวเข้ามามีบทบาทภายหลัง
