คาบนี้อาจารย์เริ่มด้วยการขออภัยที่ระบบอินเทอร์เน็ตและสื่อประกอบมีปัญหา จึงไม่สามารถเปิด PowerPoint ตามลำดับได้และต้องอธิบายจากหนังสือกับความจำ อาจมีการย้อนหรือข้ามประเด็นบ้าง แต่กรอบของคาบคือการทำความเข้าใจรากฐาน ประวัติความเป็นมา และระบบการเมืองการปกครองสมัยสุโขทัย โดยเชื่อมต่อจากคาบก่อนที่เกริ่นเรื่องถิ่นกำเนิดคนไทย อาจารย์ย้ำว่ามีทฤษฎีหลายแนว มิใช่มีเพียงคำอธิบายเดียว เช่น แนวอพยพจากบริเวณแม่น้ำแยงซีเกียงลงมาทางใต้เข้าสู่แหลมอินโดจีน แนวที่อาศัยหลักฐานภาษา ยีน และหมู่เลือดซึ่งมีงานของนายแพทย์ประเวศ วะสีและนักวิจัยมหาวิทยาลัยขอนแก่น แนวการกระจายตัวของภาษาจากรัฐฉานไปถึงอัสสัมในอินเดีย แนวอพยพจากเทือกเขาอัลไต และแนวร่วมสมัยที่เห็นว่าผู้คนในดินแดนสยามอาศัยอยู่ในบริเวณนี้มายาวนานแล้ว หลักฐานทางโบราณคดีย้อนไปถึงยุคเหล็กเป็นเวลานับพันปี ทฤษฎีบางแนวถูกเลือกไปใช้ในระบบการศึกษาของรัฐ แต่อาจารย์ต้องการให้เห็นว่าความรู้ประวัติศาสตร์อาจเปลี่ยนได้ตามหลักฐานและวิธีวิจัย ไม่ควรจำคำอธิบายเดียวโดยไม่เห็นข้อถกเถียง

เมื่อเข้าสู่กำเนิดสุโขทัย อาจารย์อธิบายว่าอาณาจักรไม่ได้เกิดขึ้นอย่างฉับพลัน ก่อนราชวงศ์พระร่วงมีราชวงศ์ศรีนาวนำถุม ต่อมาเมืองถูกขอมสบาดโขลญลำพงยึดครอง หลักฐานไม่ยืนยันสาเหตุอย่างเด็ดขาด แต่ข้อสันนิษฐานหนึ่งคือความไม่มั่นคงหลังพ่อขุนศรีนาวนำถุมสวรรคต ช่วงผลัดแผ่นดินเปิดโอกาสให้ผู้มีกำลังเข้าต่อสู้แย่งชิงอำนาจ พ่อขุนผาเมือง พระราชโอรสของพ่อขุนศรีนาวนำถุมและผู้ครองเมืองราด จึงร่วมกับพ่อขุนบางกลางหาวซึ่งเป็นมิตรสนิทกันต่อสู้ยึดเมืองคืน หลังชัยชนะพ่อขุนผาเมืองมิได้ขึ้นครองสุโขทัย แต่กลับไปครองเมืองราด และสนับสนุนพ่อขุนบางกลางหาวให้สถาปนาอาณาจักรสุโขทัยในพระนามพ่อขุนศรีอินทราทิตย์ เรื่องนี้แสดงว่าการศึกษาสุโขทัยต้องเข้าใจทั้งผู้คน ราชวงศ์เดิม ความขัดแย้ง และเครือข่ายพันธมิตรก่อนการสถาปนาอาณาจักร

ด้านภูมิศาสตร์และ Geopolitics (ภูมิรัฐศาสตร์) อาจารย์เตือนว่าอย่านำเส้นเขตแดนประเทศปัจจุบันไปครอบอดีต สุโขทัยยังไม่ใช่รัฐชาติที่มีพรมแดนแน่นอน ด้านเหนืออำนาจไปประมาณเมืองแพร่ มิได้ครอบคลุมเชียงใหม่ทั้งหมด ด้านใต้ลงมาประมาณนครสวรรค์ และรายล้อมด้วยเมืองหรืออาณาจักรที่มีอำนาจของตน เช่น ล้านนา ขอม และไดเวียด การเรียกพื้นที่เหล่านี้ว่าไทย พม่า เวียดนาม หรือประเทศอื่นตามแผนที่ปัจจุบันอาจทำให้เข้าใจผิด เพราะในเวลานั้นหน่วยสำคัญคือ “เมือง” และความสัมพันธ์ทางอำนาจที่เปลี่ยนได้

สุโขทัยอยู่ภายใต้ราชวงศ์พระร่วง คำว่า “พระร่วง” มีความหมายทำนองรุ่งโรจน์และใช้เรียกผู้ปกครองหรือพระมหากษัตริย์ มิใช่ชื่อที่ใช้ทั่วไปกับสามัญชน ตำราเดิมอาจระบุพระมหากษัตริย์หกพระองค์ แต่การชำระประวัติศาสตร์ที่อาจารย์ใช้อธิบายระบุเก้าพระองค์ สืบราชสมบัติในตระกูลเดียวกัน ได้แก่ พ่อขุนศรีอินทราทิตย์ พ่อขุนบานเมือง พ่อขุนรามคำแหง พระยาเลอไทย พระยางั่วนำถุม และพระมหาธรรมราชาที่ 1–4 โดยพระมหาธรรมราชาที่ 1 คือพระยาลิไทย และพระองค์สุดท้ายคือพระบรมปาล อาจารย์แบ่งรูปแบบการปกครองเป็นสองช่วง ช่วงแรกสามพระองค์ตั้งแต่พ่อขุนศรีอินทราทิตย์ถึงพ่อขุนรามคำแหง ใช้พระนาม “พ่อขุน” และมีความสัมพันธ์ใกล้ชิดกับราษฎร ส่วนช่วงที่สองตั้งแต่พระยาเลอไทย พระยางั่วนำถุม และพระมหาธรรมราชาทั้งสี่พระองค์ ลักษณะอำนาจและคติผู้ปกครองเปลี่ยนไปอย่างมีนัยสำคัญ

ศาสนาเป็นอิทธิพลหลักต่อระบบการปกครองสุโขทัย มีทั้งพุทธศาสนาและคติพราหมณ์ ต่อมาผสมกับ Hinduism (ศาสนาฮินดู) พระพุทธศาสนาเผยแผ่เข้าสู่ดินแดนสุวรรณภูมิตั้งแต่ราวพุทธศตวรรษที่ 11–16 สุวรรณภูมิในความหมายนี้เป็นบริเวณกว้างที่รวมพื้นที่ของไทย พม่า ลาว และเมืองต่าง ๆ ไม่ใช่ชื่อประเทศหนึ่งตามพรมแดนปัจจุบัน จึงเห็นประเทศในภูมิภาคนับถือพุทธศาสนาในลักษณะใกล้เคียงกัน ขณะเดียวกันความเชื่อดั้งเดิมของมนุษย์ต่อฟ้าผ่า ฝนแล้ง น้ำท่วม และพลังเหนือธรรมชาติก็เอื้อต่อการรับคติพราหมณ์ เพราะมีโครงสร้างความเชื่อคล้ายกัน อาจารย์ปูพื้นไว้ว่าแนวคิดศาสนาเหล่านี้มิได้อยู่เฉพาะพิธีกรรม แต่ถูกพระมหากษัตริย์นำมาเป็นหลักและเครื่องมือในการปกครองด้วย

อาจารย์แยกพราหมณ์กับพราหมณ์-ฮินดูว่า ความเชื่อพราหมณ์ยุคต้นสัมพันธ์กับธรรมชาติและอำนาจลี้ลับ ส่วนฮินดูเพิ่มรูปบุคคลหรือเทพอย่างพระนารายณ์และพระศิวะเข้ามา สังคมไทยรับทั้งพุทธและพราหมณ์ไว้พร้อมกัน เช่น การทำบุญ ตักบาตร ทอดกฐินอยู่ในพุทธศาสนา ขณะที่พิธีบางอย่างและประเพณีเกี่ยวกับธรรมชาติรับอิทธิพลพราหมณ์ อาณาจักรทวารวดีรุ่งเรืองราวพุทธศตวรรษที่ 11–16 และเป็นช่องทางของพุทธศาสนา หลังทวารวดีเสื่อม อำนาจขอมเด่นขึ้นและนำศิลปวัฒนธรรมที่รับจากอินเดียเข้าสู่ภูมิภาค จึงพบวัด โบราณสถาน และโบราณวัตถุแบบขอมในพื้นที่ไทย อาจารย์เปรียบเทียบกับปัจจุบันที่ไทยรับอาคาร เครื่องแต่งกาย และวัฒนธรรมตะวันตก เพื่อให้เห็นว่ารูปแบบทางวัฒนธรรมเดินทางตามเครือข่ายอำนาจและการติดต่อระหว่างสังคม

คติพุทธและพราหมณ์ถูกใช้รองรับการปกครอง เช่น ทศพิธราชธรรมและแนวคิดจักรวรรดิวัตร ช่วงต้นสุโขทัยที่สังคมยังไม่ซับซ้อน ผู้มีความสามารถหรือผู้อาวุโสได้รับการยอมรับเป็นผู้นำ จึงเกิดภาพ “พ่อปกครองลูก” พระมหากษัตริย์ยังถูกมองเป็นมนุษย์ที่ประชาชนเข้าถึงได้ เรื่องราษฎรสั่นกระดิ่งเมื่อเดือดร้อนสื่อถึงความใกล้ชิดนี้ เมื่อมีผู้มาสั่นกระดิ่ง พระมหากษัตริย์สามารถออกมารับฟังปัญหาและช่วยเหลือโดยตรง แต่ตั้งแต่สมัยพระมหาธรรมราชาที่ 1 เป็นต้นมา คติพราหมณ์-ฮินดูทำให้กษัตริย์ถูกมองเป็นสมมติเทพ เทพกับมนุษย์อยู่ต่างระดับ การเข้าถึงโดยตรงจึงลดลงและขุนนางกลายเป็นตัวกลาง ความเหินห่างระหว่างผู้ปกครองกับประชาชนเพิ่มขึ้น คตินี้สืบต่อผ่านอยุธยาและรัตนโกสินทร์ ตัวอย่างที่อาจารย์ชี้ให้ดูในปัจจุบันคือสัญลักษณ์ครุฑและแบบแผนในพระราชพิธี ซึ่งสะท้อนฐานความเชื่อเรื่องพระมหากษัตริย์กับเทวะ

ยุครุ่งเรืองที่สุดของสุโขทัยตามที่อาจารย์ย้ำคือสมัยพ่อขุนรามคำแหง พระมหากษัตริย์พระองค์ที่สาม ชื่อมหาวิทยาลัยรามคำแหงจึงผูกกับประวัติศาสตร์สุโขทัย และชื่ออาคารหรือสถานที่ในมหาวิทยาลัยหลายแห่งก็เลือกจากบุคคลและสิ่งในยุคนั้น ไม่ได้ตั้งเพียงเพราะไพเราะ เช่น อาคารศรีศรัทธาอ้างถึงพระมหาเถรศรีศรัทธา ชื่อเวียงคำ เวียงผา และอาคารเบรกพลก็เชื่อมกับเรื่องราวสุโขทัย โดย “เบรกพล” เป็นชื่อช้างของพ่อขุนรามคำแหง อาจารย์หยอกนักศึกษาว่ามาเรียนรามคำแหงแล้วควรรู้ที่มาของชื่อเหล่านี้ และกล่าวถึงวิทยาเขตรามคำแหงที่สุโขทัยซึ่งใช้อิฐสีแดงและงานออกแบบให้สัมพันธ์กับบรรยากาศเมืองเก่า

สุโขทัยมิได้อยู่โดดเดี่ยว แต่มีความสัมพันธ์กับจีน ลังกา ล้านนา และเมืองอื่น จีนกับสุโขทัยมีการส่งเครื่องบรรณาการระหว่างกัน มีหลักฐานกล่าวถึงสมัยพระยาเลอไทยซึ่งเป็นพระราชโอรสของพ่อขุนรามคำแหง ส่วนพระยางั่วนำถุมเป็นสายของพ่อขุนบานเมือง ความสัมพันธ์กับลังกาเด่นในทางพุทธศาสนาและผ่านนครศรีธรรมราช เมืองนครศรีธรรมราชเคยเป็นเมืองประเทศราช แต่มีความผูกพันกับสยามและเป็นจุดติดต่อทางการทูตและศาสนากับลังกา จึงอธิบายได้ส่วนหนึ่งว่าทำไมพื้นที่นครศรีธรรมราชยังมีพุทธศาสนาเด่น แม้พื้นที่ชายแดนใต้ถัดลงไปอย่างปัตตานี ยะลา และนราธิวาสมีอิสลามเป็นศาสนาหลัก ความสัมพันธ์กับล้านนาก็เห็นจากพระยาเม็งรายเป็นพระสหายของพ่อขุนรามคำแหง ล้านนาในเวลานั้นยังเป็นอาณาจักรของตน ต่อมาจึงเปลี่ยนสถานะและเข้าอยู่ในโครงสร้างอำนาจของสยาม

อาจารย์ใช้กรณีเกาะกง พระตะบอง ศรีโสภณ และพื้นที่ที่ปัจจุบันอยู่ในกัมพูชาหรือมาเลเซียเตือนว่า การอ้างความเป็นเจ้าของด้วยเส้นแบ่งปัจจุบันแล้วย้อนกลับไปในอดีตจะนำไปสู่ความขัดแย้ง เพราะยุคนั้นยังไม่มี Nation-state (รัฐชาติ) แบบสมัยใหม่ รัฐชาติไทยเริ่มมีลักษณะชัดในกระบวนการสมัยรัชกาลที่ 5 องค์ประกอบพื้นฐานคือประชากร รัฐบาล อำนาจอธิปไตย และอาณาบริเวณหรือดินแดนที่แน่นอน ในยุคเมืองและอาณาจักร องค์ประกอบเหล่านี้เปลี่ยนได้ตลอดจากสงคราม เมืองแพ้แล้วถูกกวาดต้อนผู้คน ดินแดนเปลี่ยนผู้ครอง และอำนาจอธิปไตยไม่คงที่ บางช่วงเมืองหนึ่งอาจอยู่ใต้อำนาจหงสาวดี ลาว หรือสยาม จึงไม่ควรใช้กรอบรัฐชาติปัจจุบันอธิบายอดีตอย่างตรงตัว

เพื่อขยายเรื่องเขตแดนและประชากร อาจารย์เล่ากรณีเกาะกงซึ่งเคยอยู่ในเขตสยาม เมื่อฝรั่งเศสจัดเส้นเขตแดนและยกพื้นที่ให้กัมพูชา คนไทยในพื้นที่ก็กลายเป็นประชากรของกัมพูชา แต่เครือญาติและการเดินทางข้ามไปมายังคงอยู่ บางคนมีทั้งสัญชาติกัมพูชาและสัญชาติไทย อาจารย์กล่าวถึงรุ่นน้องที่เป็นคนเกาะกงเป็นตัวอย่างว่าชีวิตของผู้คนไม่ได้ตัดขาดตามเส้นบนแผนที่ทันที อีกกรณีคือนายควง อภัยวงศ์ อดีตนายกรัฐมนตรีไทย ซึ่งเกิดที่พระตะบองในช่วงที่พระตะบองยังอยู่กับสยาม ภายหลังฝรั่งเศสปลดปล่อยอาณานิคมกัมพูชาและจัดพื้นที่ให้กัมพูชา ครอบครัวจำนวนหนึ่งต้องย้าย ตระกูลอภัยวงศ์มีความเกี่ยวเนื่องกับตระกูลอภัยภูเบศรที่ปราจีนบุรี เรื่องเหล่านี้สะท้อนว่าความเป็น “คนไทย” ในประวัติศาสตร์ไม่ได้วัดจากพรมแดนปัจจุบันเพียงอย่างเดียว และการเปลี่ยนดินแดนมีผลจริงต่อครอบครัว สัญชาติ และความรู้สึกของผู้คน

เมื่อย้อนกลับมาที่วิถีชีวิตสุโขทัย สังคมมีลักษณะเรียบง่ายและเป็นเกษตรกรรม การทำงานอาศัย “ลงแขก” คือเครือญาติและเพื่อนบ้านช่วยกันทำนา เกี่ยวข้าว หรือทำงานของแต่ละครัวเรือน บ้านเจ้าภาพเลี้ยงอาหารและเมื่อถึงงานบ้านอื่นก็ไปช่วยกันตอบแทน แตกต่างจากปัจจุบันที่การช่วยงานมักเปลี่ยนเป็นการจ้างแรงงาน สมัยก่อนครอบครัวเป็นครอบครัวขยาย มีพ่อแม่ ลูก ปู่ย่า ตายายอยู่ร่วมหลังคาเดียวกัน ชุมชนรู้จักว่าใครเป็นลูกหลานของใคร เครือญาติจึงเป็นทั้งฐานการผลิตและฐานความสัมพันธ์ทางสังคม ต่อมาครอบครัวขยายลดลงและครอบครัวเดี่ยวมีมากขึ้น

สังคมสุโขทัยมีการแบ่งชั้นผู้ปกครองกับผู้ใต้ปกครอง กลุ่มผู้ปกครองรวมพระมหากษัตริย์ ขุนนาง และพระสงฆ์ พระในอดีตมิได้ทำเฉพาะศาสนกิจ แต่เป็นศูนย์กลางความรู้ของชุมชน ทั้งทำยา ตั้งชื่อเด็ก ให้คำปรึกษาเมื่อสามีภรรยาทะเลาะกัน และดูฤกษ์ยามก่อนสงคราม จึงมีบทบาททางสังคมและอำนาจความรู้จนถูกจัดไว้ใกล้ชนชั้นผู้ปกครอง ส่วนประชาชนทั่วไปเป็นผู้ใต้ปกครอง การสืบอำนาจของราชวงศ์ใช้สายเลือดหรือการสืบราชสันตติวงศ์จากพ่อสู่ลูกหลาน และระบบโดยรวมให้ความสำคัญแก่ผู้ชายมากกว่าผู้หญิง แทบไม่เห็นผู้หญิงเป็นผู้ปกครองในลำดับกษัตริย์

ความรุ่งเรืองสมัยพ่อขุนรามคำแหงปรากฏผ่านหลักศิลาจารึก ซึ่งบันทึกเรื่องการปกครอง การลงโทษ วิถีชีวิต และแนวทางของรัฐ หม่อมราชวงศ์เสนีย์ ปราโมชเคยเปรียบศิลาจารึกว่าคล้ายรัฐธรรมนูญ เพราะวางกรอบการปกครองไว้อย่างกว้าง ๆ แต่อาจารย์ย้ำว่าเป็นเพียงการเปรียบเทียบ มิใช่รัฐธรรมนูญในความหมายสมัยใหม่ ความรุ่งเรืองยังเห็นจากวัดวาอาราม ศิลปกรรม และการประดิษฐ์อักษรไทย ก่อนหน้านั้นผู้คนใช้ภาษามอญจากอิทธิพลทวารวดีและภาษาขอมจากยุคอำนาจขอม พ่อขุนรามคำแหงประดิษฐ์อักษรไทยเพื่อใช้ในราชการ แต่ภาษามอญและขอมยังมีบทบาทในแบบราชการเพราะความคุ้นชินและความลื่นไหลของการใช้ภาษา ชื่อบุคคลและศัพท์ทางศาสนาก็ผูกกับบาลีและสันสกฤต

อาจารย์เชื่อมเรื่องภาษากับการสืบทอดพุทธศาสนา พระสงฆ์ต้องเรียนภาษาบาลีและเดินทางไปแสวงหาความรู้ การถ่ายทอดใช้คัมภีร์ใบลาน ก่อนมีการบันทึกแพร่หลาย การสวดท่องจำเป็นวิธีรักษาคำสอน ต่อมาจึงมีการสังคายนาหรือชำระพระไตรปิฎก การนับพุทธศักราชเริ่มจากหลังพระพุทธเจ้าปรินิพพาน พ.ศ. 2569 จึงหมายถึงเวลาที่ผ่านมาราว 2,569 ปี อาจารย์กล่าวถึงความเชื่อว่าพุทธศาสนาจะดำรงห้าพันปีและปัจจุบันผ่านกึ่งพุทธกาลแล้ว พร้อมเล่าคำทำนายทางศาสนาว่าหลังกึ่งพุทธกาลจะมีคนเห็นผิดเป็นชอบและคนไม่ดีเพิ่มขึ้น นี่เป็นคำทำนายและความเห็นประกอบการสอน มิใช่หลักเกณฑ์รัฐศาสตร์ที่พิสูจน์แล้ว แต่สะท้อนการใช้กรอบศาสนาอธิบายสังคม

สุโขทัยยังมีความเจริญด้านการค้าและความสัมพันธ์ต่างแดน เครื่องสังคโลกได้รับอิทธิพลความรู้จากจีน พระพุทธสิหิงค์และพุทธศาสนสัมพันธ์กับลังกา อย่างไรก็ตาม หลังสมัยพ่อขุนรามคำแหงอาณาจักรค่อย ๆ เสื่อม ปัจจัยที่อาจารย์กล่าวถึง ได้แก่ ความไม่ลงรอยและการแย่งชิงอำนาจภายใน ความไม่มั่นคงของสถาบันกษัตริย์ การทุ่มทรัพยากรหรือความสนใจไปกับการสร้างวัดวาอาราม และการเปลี่ยนจากการปกครองใกล้ชิดเป็นระบบที่ผู้ปกครองห่างจากประชาชน อาณาจักรดำรงอยู่ประมาณสองร้อยปี ตัวเลขต้องใช้คำว่า “ประมาณ” เพราะการชำระประวัติศาสตร์อาจเปลี่ยนเมื่อพบโบราณสถาน โบราณวัตถุ โครงกระดูก หรือใช้เครื่องมือและศาสตร์สมัยใหม่วิเคราะห์หลักฐานได้แม่นยำขึ้น เช่นเดียวกับทฤษฎีถิ่นกำเนิดคนไทยที่อาจปรับตามหลักฐานใหม่

อาจารย์ขยายว่าเศรษฐกิจสุโขทัยมิได้มั่งคั่งเหนือทุกเมืองอย่างภาพอุดมคติจากถ้อยคำ “ในน้ำมีปลา ในนามีข้าว” หรือเพลงที่ยกย่องบ้านเมืองใต้พ่อขุนรามคำแหง การชำระประวัติศาสตร์เสนออย่างระมัดระวังว่า สุโขทัยอาจเจริญกว่าเมืองใกล้เคียงบางส่วน แต่ไม่ได้เจริญมากมายอย่างไร้ข้อจำกัด มีทั้งระบบแลกเปลี่ยนสินค้าระหว่างครัวเรือนและชุมชน เช่น นำน้ำพริกไปแลกข้าว และมีการค้าระหว่างเมือง Reginald Le May เขียนถึงการใช้เงินตราในสยามบริเวณนี้ เงินสำคัญคือเงินพดด้วง ซึ่งได้รับอิทธิพลด้านเงินตราจากจีนสมัยราชวงศ์หยวน การมีเงินช่วยให้การค้าและการติดต่อสะดวกขึ้น แต่ระบบแลกเปลี่ยนของต่อของยังคงอยู่

ภาพรวมการปกครองสุโขทัยเป็นระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์ ช่วงแรกอธิบายด้วยแบบพ่อปกครองลูก ส่วนช่วงหลังรับคติพราหมณ์-ฮินดูและสมมติเทพมากขึ้น อิทธิพลนี้ปรากฏในระบบราชการและพระราชพิธีที่ยังสืบมาถึงปัจจุบัน เช่น พระราชพิธีบรมราชาภิเษก พระราชพิธีพืชมงคลจรดพระนังคัลแรกนาขวัญซึ่งมีพระโค และพิธีบวงสรวง อาจารย์ยกพิธีบวงสรวงพ่อขุนรามคำแหงของมหาวิทยาลัยและคณะเป็นตัวอย่างว่า แม้สถานศึกษาในปัจจุบันก็ยังมีพิธีพราหมณ์ ปีนี้พิธีบางส่วนงดเพราะลานพ่อขุนอยู่ระหว่างซ่อม ขณะเดียวกันกิจกรรมอย่างทำบุญ ใส่บาตร ถือศีล และทอดกฐินเป็นทางพุทธ สังคมไทยจึงปฏิบัติทั้งสองระบบควบคู่กันจนบางครั้งผู้เรียนสับสนว่าพิธีใดมาจากศาสนาใด

อาจารย์เชื่อมทศพิธราชธรรมกับ Good Governance (ธรรมาภิบาล) โดยเสนอว่าหลักธรรมสำหรับกษัตริย์ไทยทำหน้าที่เป็นกรอบกำกับการใช้อำนาจมานานก่อนรับศัพท์ธรรมาภิบาลตะวันตก ประเด็นสำคัญไม่ใช่บอกว่าสองแนวคิดเหมือนกันทุกประการ แต่คือผู้ปกครองในระบอบที่รวมศูนย์อำนาจก็มีหลักศีลธรรมและคติศาสนาใช้เป็นเครื่องกำกับพฤติกรรม

การเสื่อมของสุโขทัยมิได้หมายความว่าสุโขทัยหายไปแล้วอยุธยาจึงเกิดทันที เพราะสองอำนาจเคยดำรงอยู่ร่วมช่วงเวลาเดียวกัน และสุโขทัยเคยตกเป็นประเทศราชของอยุธยาก่อนสิ้นฐานะอิสระ เมื่อศูนย์กลางสุโขทัยอ่อนตัว เมืองบางแห่งก็ยังปกครองตนเองอยู่ มิได้เข้าใต้อำนาจอยุธยาทั้งหมดทันที จนสมัยสมเด็จพระบรมไตรโลกนาถ พระมหากษัตริย์พระองค์ที่แปดแห่งกรุงศรีอยุธยา ราชวงศ์สุพรรณภูมิ อยุธยาจึงควบคุมพื้นที่สุโขทัยที่เหลือได้ทั่วถึงและดำเนินการปฏิรูปการปกครอง การอธิบายการเปลี่ยนยุคจึงต้องเห็นกระบวนการซ้อนทับ ไม่ใช่เส้นแบ่งปีเดียว ในเสียงถอดอัตโนมัติช่วงนี้ปรากฏตัวเลข “1893” และคำว่าอยู่ต่ออีกสองปี แต่บริบทและหน่วยศักราชไม่ชัดพอจะยืนยัน อาจารย์เองก็ย้ำว่าปีทางประวัติศาสตร์เป็นผลจากการชำระหลักฐาน ดังนั้นควรตรวจสอบตัวเลขการตกเป็นประเทศราชและการรวมกับอยุธยาจากตำราที่ผู้สอนใช้ก่อนนำไปตอบข้อสอบ

สาเหตุความอ่อนแอยังรวมความขัดแย้งระหว่างกษัตริย์และขุนนาง ตลอดจนการเปลี่ยนความสัมพันธ์จากใกล้ชิดเป็นห่างเหิน เมื่อพระมหากษัตริย์เป็นสมมติเทพ ขุนนางทำหน้าที่แทนและเป็นตัวกลางมากขึ้น อย่างไรก็ดี Sovereignty (อำนาจอธิปไตย) ทั้งหมดยังเป็นของพระมหากษัตริย์ พระองค์ทรงรวมอำนาจนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ คือออกกฎ ใช้กฎ บริหาร และตัดสินคดีได้ ต่างจากรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2560 ที่บัญญัติว่าอำนาจอธิปไตยเป็นของปวงชนชาวไทย และใช้อำนาจผ่านองค์กรต่างกัน ฝ่ายนิติบัญญัติคือรัฐสภาซึ่งมี ส.ส. และ ส.ว. ฝ่ายบริหารคือคณะรัฐมนตรี และฝ่ายตุลาการคือศาล กระบวนการได้มาของผู้ใช้อำนาจแต่ละฝ่ายไม่เหมือนกัน เช่น ผู้พิพากษาต้องผ่านการศึกษานิติศาสตร์และกระบวนการวิชาชีพ อัยการเป็นทนายของรัฐหรือทนายของแผ่นดิน ส่วนประชาชนทั่วไปต้องจัดหาทนายของตน อาจารย์ใช้การเปรียบเทียบนี้ทบทวนเนื้อหาบทที่ 1 และทำให้เห็นความต่างระหว่างสมบูรณาญาสิทธิราชย์กับรัฐตามรัฐธรรมนูญ

แหล่งความรู้เรื่องสุโขทัยมาจากโบราณสถาน โบราณวัตถุ หลักศิลาจารึก และคัมภีร์ใบลาน อาจารย์จบเนื้อหาสุโขทัยโดยย้ำข้อจำกัดของคาบที่ไม่มี PowerPoint และหวังว่าครั้งหน้าระบบจะใช้งานได้ เนื่องจากไม่มีสไลด์ช่วยจัดลำดับ การบรรยายอาจย้อนประเด็น แต่สาระหลักครอบคลุมกำเนิดอาณาจักร ราชวงศ์ รูปแบบการปกครอง ศาสนา สังคม เศรษฐกิจ ความสัมพันธ์ต่างแดน และกระบวนการเสื่อมเข้าสู่อำนาจอยุธยา

⚠️ ช่วงท้ายมีการจัดตารางเรียนและคะแนนเก็บที่ต้องบันทึกให้ชัด คาบนี้เป็นครั้งที่ 4 วันอังคารที่ 21 กรกฎาคม 2569 สัปดาห์ถัดไปวันอังคารที่ 28 กรกฎาคมเป็นวันหยุดวันพระบรมราชสมภพรัชกาลที่ 10 และช่วงนั้นยังต่อเนื่องกับวันหยุดอาสาฬหบูชาและเข้าพรรษา จึงพบกันต้นเดือนหน้า วันที่ 4 สิงหาคม 2569 จะเรียนเรื่องอยุธยาก่อนอีกหนึ่งครั้ง อาจารย์แก้ประกาศจากที่พูดทีแรกว่าจะสอบวันที่ 4 เป็นวันที่ 11 สิงหาคม 2569 เพราะวันที่ 4 ต้องใช้เรียนเพิ่ม

⚠️ วันที่ 11 สิงหาคม 2569 จะมีควิซหรือข้อสอบคะแนนเก็บหนึ่งครั้ง เป็นข้อเขียนเพียง 1 ข้อ ไม่ใช่ Open Book เนื้อหาออกจากเรื่องที่เรียนมาแล้ว แต่ในคาบนี้อาจารย์ยังไม่ระบุขอบเขตข้อสอบอย่างเจาะจง ผู้เรียนจึงต้องเตรียมทบทวนบทก่อนหน้าและสุโขทัยทั้งหมด อย่าจำประกาศแรกว่า “วันที่ 4” เพราะอาจารย์แก้เป็นวันที่ 11 อย่างชัดเจนหลังตรวจปฏิทิน ควิซนี้มีวัตถุประสงค์เป็นคะแนนเก็บให้ผู้เรียน

อาจารย์อธิบายแผนช่วงที่เหลือว่า ภาคเรียนมีการเรียนรวมประมาณ 14 ครั้ง ผู้สอนคาบนี้จะกลับมาสอนอีกประมาณ 2 ครั้งและจัดคะแนนเก็บ 1 ครั้ง จากนั้นคาบที่เหลือเป็นส่วนของอาจารย์วิยะดา จำนวนครั้งของผู้สอนคาบนี้จึงน่าจะสิ้นสุดราวครั้งที่ 7 ส่วนจำนวนครั้งที่พูดระหว่างหารือในห้องมีทั้งเจ็ดหรือแปดครั้ง จึงควรยึดประกาศตารางจริงและติดตามการเปลี่ยนแปลงอีกครั้ง

⚠️ ลำดับที่ยืนยันได้จากท้ายคาบคือ 28 กรกฎาคม 2569 งดเรียนเพราะตรงวันหยุด, 4 สิงหาคม 2569 กลับมาเรียนต่อเรื่องอยุธยา, และ 11 สิงหาคม 2569 ทำควิซข้อเขียน 1 ข้อเพื่อเก็บคะแนน ข้อสอบไม่ใช่ Open Book และถามจากเนื้อหาที่สอนไปแล้ว แม้อาจารย์บอกว่าวิชานี้เป็นวิชาพื้นฐานและเนื้อหา “ง่าย” เมื่อเรียนตามลำดับ แต่นักศึกษายังเรียนไม่จบและต้องเข้าเรียนคาบวันที่ 4 ก่อนจึงจะได้ขอบเขตความรู้เพิ่ม ผู้เรียนควรทบทวนทั้งความหมายอำนาจอธิปไตยจากบทแรก ทฤษฎีถิ่นกำเนิดคนไทย กำเนิดและราชวงศ์สุโขทัย การปกครองสองช่วง อิทธิพลพุทธกับพราหมณ์-ฮินดู สังคม เศรษฐกิจ และสาเหตุความเสื่อม โดยรอฟังว่าคาบถัดไปอาจารย์จะชี้ขอบเขตควิซให้แคบลงหรือไม่
