อาจารย์แยกพราหมณ์กับพราหมณ์-ฮินดูว่า ความเชื่อพราหมณ์ยุคต้นสัมพันธ์กับธรรมชาติและอำนาจลี้ลับ ส่วนฮินดูเพิ่มรูปบุคคลหรือเทพอย่างพระนารายณ์และพระศิวะเข้ามา สังคมไทยรับทั้งพุทธและพราหมณ์ไว้พร้อมกัน เช่น การทำบุญ ตักบาตร ทอดกฐินอยู่ในพุทธศาสนา ขณะที่พิธีบางอย่างและประเพณีเกี่ยวกับธรรมชาติรับอิทธิพลพราหมณ์ อาณาจักรทวารวดีรุ่งเรืองราวพุทธศตวรรษที่ 11–16 และเป็นช่องทางของพุทธศาสนา หลังทวารวดีเสื่อม อำนาจขอมเด่นขึ้นและนำศิลปวัฒนธรรมที่รับจากอินเดียเข้าสู่ภูมิภาค จึงพบวัด โบราณสถาน และโบราณวัตถุแบบขอมในพื้นที่ไทย อาจารย์เปรียบเทียบกับปัจจุบันที่ไทยรับอาคาร เครื่องแต่งกาย และวัฒนธรรมตะวันตก เพื่อให้เห็นว่ารูปแบบทางวัฒนธรรมเดินทางตามเครือข่ายอำนาจและการติดต่อระหว่างสังคม

คติพุทธและพราหมณ์ถูกใช้รองรับการปกครอง เช่น ทศพิธราชธรรมและแนวคิดจักรวรรดิวัตร ช่วงต้นสุโขทัยที่สังคมยังไม่ซับซ้อน ผู้มีความสามารถหรือผู้อาวุโสได้รับการยอมรับเป็นผู้นำ จึงเกิดภาพ “พ่อปกครองลูก” พระมหากษัตริย์ยังถูกมองเป็นมนุษย์ที่ประชาชนเข้าถึงได้ เรื่องราษฎรสั่นกระดิ่งเมื่อเดือดร้อนสื่อถึงความใกล้ชิดนี้ เมื่อมีผู้มาสั่นกระดิ่ง พระมหากษัตริย์สามารถออกมารับฟังปัญหาและช่วยเหลือโดยตรง แต่ตั้งแต่สมัยพระมหาธรรมราชาที่ 1 เป็นต้นมา คติพราหมณ์-ฮินดูทำให้กษัตริย์ถูกมองเป็นสมมติเทพ เทพกับมนุษย์อยู่ต่างระดับ การเข้าถึงโดยตรงจึงลดลงและขุนนางกลายเป็นตัวกลาง ความเหินห่างระหว่างผู้ปกครองกับประชาชนเพิ่มขึ้น คตินี้สืบต่อผ่านอยุธยาและรัตนโกสินทร์ ตัวอย่างที่อาจารย์ชี้ให้ดูในปัจจุบันคือสัญลักษณ์ครุฑและแบบแผนในพระราชพิธี ซึ่งสะท้อนฐานความเชื่อเรื่องพระมหากษัตริย์กับเทวะ

ยุครุ่งเรืองที่สุดของสุโขทัยตามที่อาจารย์ย้ำคือสมัยพ่อขุนรามคำแหง พระมหากษัตริย์พระองค์ที่สาม ชื่อมหาวิทยาลัยรามคำแหงจึงผูกกับประวัติศาสตร์สุโขทัย และชื่ออาคารหรือสถานที่ในมหาวิทยาลัยหลายแห่งก็เลือกจากบุคคลและสิ่งในยุคนั้น ไม่ได้ตั้งเพียงเพราะไพเราะ เช่น อาคารศรีศรัทธาอ้างถึงพระมหาเถรศรีศรัทธา ชื่อเวียงคำ เวียงผา และอาคารเบรกพลก็เชื่อมกับเรื่องราวสุโขทัย โดย “เบรกพล” เป็นชื่อช้างของพ่อขุนรามคำแหง อาจารย์หยอกนักศึกษาว่ามาเรียนรามคำแหงแล้วควรรู้ที่มาของชื่อเหล่านี้ และกล่าวถึงวิทยาเขตรามคำแหงที่สุโขทัยซึ่งใช้อิฐสีแดงและงานออกแบบให้สัมพันธ์กับบรรยากาศเมืองเก่า

สุโขทัยมิได้อยู่โดดเดี่ยว แต่มีความสัมพันธ์กับจีน ลังกา ล้านนา และเมืองอื่น จีนกับสุโขทัยมีการส่งเครื่องบรรณาการระหว่างกัน มีหลักฐานกล่าวถึงสมัยพระยาเลอไทยซึ่งเป็นพระราชโอรสของพ่อขุนรามคำแหง ส่วนพระยางั่วนำถุมเป็นสายของพ่อขุนบานเมือง ความสัมพันธ์กับลังกาเด่นในทางพุทธศาสนาและผ่านนครศรีธรรมราช เมืองนครศรีธรรมราชเคยเป็นเมืองประเทศราช แต่มีความผูกพันกับสยามและเป็นจุดติดต่อทางการทูตและศาสนากับลังกา จึงอธิบายได้ส่วนหนึ่งว่าทำไมพื้นที่นครศรีธรรมราชยังมีพุทธศาสนาเด่น แม้พื้นที่ชายแดนใต้ถัดลงไปอย่างปัตตานี ยะลา และนราธิวาสมีอิสลามเป็นศาสนาหลัก ความสัมพันธ์กับล้านนาก็เห็นจากพระยาเม็งรายเป็นพระสหายของพ่อขุนรามคำแหง ล้านนาในเวลานั้นยังเป็นอาณาจักรของตน ต่อมาจึงเปลี่ยนสถานะและเข้าอยู่ในโครงสร้างอำนาจของสยาม

อาจารย์ใช้กรณีเกาะกง พระตะบอง ศรีโสภณ และพื้นที่ที่ปัจจุบันอยู่ในกัมพูชาหรือมาเลเซียเตือนว่า การอ้างความเป็นเจ้าของด้วยเส้นแบ่งปัจจุบันแล้วย้อนกลับไปในอดีตจะนำไปสู่ความขัดแย้ง เพราะยุคนั้นยังไม่มี Nation-state (รัฐชาติ) แบบสมัยใหม่ รัฐชาติไทยเริ่มมีลักษณะชัดในกระบวนการสมัยรัชกาลที่ 5 องค์ประกอบพื้นฐานคือประชากร รัฐบาล อำนาจอธิปไตย และอาณาบริเวณหรือดินแดนที่แน่นอน ในยุคเมืองและอาณาจักร องค์ประกอบเหล่านี้เปลี่ยนได้ตลอดจากสงคราม เมืองแพ้แล้วถูกกวาดต้อนผู้คน ดินแดนเปลี่ยนผู้ครอง และอำนาจอธิปไตยไม่คงที่ บางช่วงเมืองหนึ่งอาจอยู่ใต้อำนาจหงสาวดี ลาว หรือสยาม จึงไม่ควรใช้กรอบรัฐชาติปัจจุบันอธิบายอดีตอย่างตรงตัว
