คาบนี้อาจารย์เริ่มด้วยการขออภัยที่ระบบอินเทอร์เน็ตและสื่อประกอบมีปัญหา จึงไม่สามารถเปิด PowerPoint ตามลำดับได้และต้องอธิบายจากหนังสือกับความจำ อาจมีการย้อนหรือข้ามประเด็นบ้าง แต่กรอบของคาบคือการทำความเข้าใจรากฐาน ประวัติความเป็นมา และระบบการเมืองการปกครองสมัยสุโขทัย โดยเชื่อมต่อจากคาบก่อนที่เกริ่นเรื่องถิ่นกำเนิดคนไทย อาจารย์ย้ำว่ามีทฤษฎีหลายแนว มิใช่มีเพียงคำอธิบายเดียว เช่น แนวอพยพจากบริเวณแม่น้ำแยงซีเกียงลงมาทางใต้เข้าสู่แหลมอินโดจีน แนวที่อาศัยหลักฐานภาษา ยีน และหมู่เลือดซึ่งมีงานของนายแพทย์ประเวศ วะสีและนักวิจัยมหาวิทยาลัยขอนแก่น แนวการกระจายตัวของภาษาจากรัฐฉานไปถึงอัสสัมในอินเดีย แนวอพยพจากเทือกเขาอัลไต และแนวร่วมสมัยที่เห็นว่าผู้คนในดินแดนสยามอาศัยอยู่ในบริเวณนี้มายาวนานแล้ว หลักฐานทางโบราณคดีย้อนไปถึงยุคเหล็กเป็นเวลานับพันปี ทฤษฎีบางแนวถูกเลือกไปใช้ในระบบการศึกษาของรัฐ แต่อาจารย์ต้องการให้เห็นว่าความรู้ประวัติศาสตร์อาจเปลี่ยนได้ตามหลักฐานและวิธีวิจัย ไม่ควรจำคำอธิบายเดียวโดยไม่เห็นข้อถกเถียง

เมื่อเข้าสู่กำเนิดสุโขทัย อาจารย์อธิบายว่าอาณาจักรไม่ได้เกิดขึ้นอย่างฉับพลัน ก่อนราชวงศ์พระร่วงมีราชวงศ์ศรีนาวนำถุม ต่อมาเมืองถูกขอมสบาดโขลญลำพงยึดครอง หลักฐานไม่ยืนยันสาเหตุอย่างเด็ดขาด แต่ข้อสันนิษฐานหนึ่งคือความไม่มั่นคงหลังพ่อขุนศรีนาวนำถุมสวรรคต ช่วงผลัดแผ่นดินเปิดโอกาสให้ผู้มีกำลังเข้าต่อสู้แย่งชิงอำนาจ พ่อขุนผาเมือง พระราชโอรสของพ่อขุนศรีนาวนำถุมและผู้ครองเมืองราด จึงร่วมกับพ่อขุนบางกลางหาวซึ่งเป็นมิตรสนิทกันต่อสู้ยึดเมืองคืน หลังชัยชนะพ่อขุนผาเมืองมิได้ขึ้นครองสุโขทัย แต่กลับไปครองเมืองราด และสนับสนุนพ่อขุนบางกลางหาวให้สถาปนาอาณาจักรสุโขทัยในพระนามพ่อขุนศรีอินทราทิตย์ เรื่องนี้แสดงว่าการศึกษาสุโขทัยต้องเข้าใจทั้งผู้คน ราชวงศ์เดิม ความขัดแย้ง และเครือข่ายพันธมิตรก่อนการสถาปนาอาณาจักร

ด้านภูมิศาสตร์และ Geopolitics (ภูมิรัฐศาสตร์) อาจารย์เตือนว่าอย่านำเส้นเขตแดนประเทศปัจจุบันไปครอบอดีต สุโขทัยยังไม่ใช่รัฐชาติที่มีพรมแดนแน่นอน ด้านเหนืออำนาจไปประมาณเมืองแพร่ มิได้ครอบคลุมเชียงใหม่ทั้งหมด ด้านใต้ลงมาประมาณนครสวรรค์ และรายล้อมด้วยเมืองหรืออาณาจักรที่มีอำนาจของตน เช่น ล้านนา ขอม และไดเวียด การเรียกพื้นที่เหล่านี้ว่าไทย พม่า เวียดนาม หรือประเทศอื่นตามแผนที่ปัจจุบันอาจทำให้เข้าใจผิด เพราะในเวลานั้นหน่วยสำคัญคือ “เมือง” และความสัมพันธ์ทางอำนาจที่เปลี่ยนได้

สุโขทัยอยู่ภายใต้ราชวงศ์พระร่วง คำว่า “พระร่วง” มีความหมายทำนองรุ่งโรจน์และใช้เรียกผู้ปกครองหรือพระมหากษัตริย์ มิใช่ชื่อที่ใช้ทั่วไปกับสามัญชน ตำราเดิมอาจระบุพระมหากษัตริย์หกพระองค์ แต่การชำระประวัติศาสตร์ที่อาจารย์ใช้อธิบายระบุเก้าพระองค์ สืบราชสมบัติในตระกูลเดียวกัน ได้แก่ พ่อขุนศรีอินทราทิตย์ พ่อขุนบานเมือง พ่อขุนรามคำแหง พระยาเลอไทย พระยางั่วนำถุม และพระมหาธรรมราชาที่ 1–4 โดยพระมหาธรรมราชาที่ 1 คือพระยาลิไทย และพระองค์สุดท้ายคือพระบรมปาล อาจารย์แบ่งรูปแบบการปกครองเป็นสองช่วง ช่วงแรกสามพระองค์ตั้งแต่พ่อขุนศรีอินทราทิตย์ถึงพ่อขุนรามคำแหง ใช้พระนาม “พ่อขุน” และมีความสัมพันธ์ใกล้ชิดกับราษฎร ส่วนช่วงที่สองตั้งแต่พระยาเลอไทย พระยางั่วนำถุม และพระมหาธรรมราชาทั้งสี่พระองค์ ลักษณะอำนาจและคติผู้ปกครองเปลี่ยนไปอย่างมีนัยสำคัญ

ศาสนาเป็นอิทธิพลหลักต่อระบบการปกครองสุโขทัย มีทั้งพุทธศาสนาและคติพราหมณ์ ต่อมาผสมกับ Hinduism (ศาสนาฮินดู) พระพุทธศาสนาเผยแผ่เข้าสู่ดินแดนสุวรรณภูมิตั้งแต่ราวพุทธศตวรรษที่ 11–16 สุวรรณภูมิในความหมายนี้เป็นบริเวณกว้างที่รวมพื้นที่ของไทย พม่า ลาว และเมืองต่าง ๆ ไม่ใช่ชื่อประเทศหนึ่งตามพรมแดนปัจจุบัน จึงเห็นประเทศในภูมิภาคนับถือพุทธศาสนาในลักษณะใกล้เคียงกัน ขณะเดียวกันความเชื่อดั้งเดิมของมนุษย์ต่อฟ้าผ่า ฝนแล้ง น้ำท่วม และพลังเหนือธรรมชาติก็เอื้อต่อการรับคติพราหมณ์ เพราะมีโครงสร้างความเชื่อคล้ายกัน อาจารย์ปูพื้นไว้ว่าแนวคิดศาสนาเหล่านี้มิได้อยู่เฉพาะพิธีกรรม แต่ถูกพระมหากษัตริย์นำมาเป็นหลักและเครื่องมือในการปกครองด้วย
