อาจารย์อธิบายแผนช่วงที่เหลือว่า ภาคเรียนมีการเรียนรวมประมาณ 14 ครั้ง ผู้สอนคาบนี้จะกลับมาสอนอีกประมาณ 2 ครั้งและจัดคะแนนเก็บ 1 ครั้ง จากนั้นคาบที่เหลือเป็นส่วนของอาจารย์วิยะดา จำนวนครั้งของผู้สอนคาบนี้จึงน่าจะสิ้นสุดราวครั้งที่ 7 ส่วนจำนวนครั้งที่พูดระหว่างหารือในห้องมีทั้งเจ็ดหรือแปดครั้ง จึงควรยึดประกาศตารางจริงและติดตามการเปลี่ยนแปลงอีกครั้ง

⚠️ ลำดับที่ยืนยันได้จากท้ายคาบคือ 28 กรกฎาคม 2569 งดเรียนเพราะตรงวันหยุด, 4 สิงหาคม 2569 กลับมาเรียนต่อเรื่องอยุธยา, และ 11 สิงหาคม 2569 ทำควิซข้อเขียน 1 ข้อเพื่อเก็บคะแนน ข้อสอบไม่ใช่ Open Book และถามจากเนื้อหาที่สอนไปแล้ว แม้อาจารย์บอกว่าวิชานี้เป็นวิชาพื้นฐานและเนื้อหา “ง่าย” เมื่อเรียนตามลำดับ แต่นักศึกษายังเรียนไม่จบและต้องเข้าเรียนคาบวันที่ 4 ก่อนจึงจะได้ขอบเขตความรู้เพิ่ม ผู้เรียนควรทบทวนทั้งความหมายอำนาจอธิปไตยจากบทแรก ทฤษฎีถิ่นกำเนิดคนไทย กำเนิดและราชวงศ์สุโขทัย การปกครองสองช่วง อิทธิพลพุทธกับพราหมณ์-ฮินดู สังคม เศรษฐกิจ และสาเหตุความเสื่อม โดยรอฟังว่าคาบถัดไปอาจารย์จะชี้ขอบเขตควิซให้แคบลงหรือไม่
