อาจารย์ขยายว่าเศรษฐกิจสุโขทัยมิได้มั่งคั่งเหนือทุกเมืองอย่างภาพอุดมคติจากถ้อยคำ “ในน้ำมีปลา ในนามีข้าว” หรือเพลงที่ยกย่องบ้านเมืองใต้พ่อขุนรามคำแหง การชำระประวัติศาสตร์เสนออย่างระมัดระวังว่า สุโขทัยอาจเจริญกว่าเมืองใกล้เคียงบางส่วน แต่ไม่ได้เจริญมากมายอย่างไร้ข้อจำกัด มีทั้งระบบแลกเปลี่ยนสินค้าระหว่างครัวเรือนและชุมชน เช่น นำน้ำพริกไปแลกข้าว และมีการค้าระหว่างเมือง Reginald Le May เขียนถึงการใช้เงินตราในสยามบริเวณนี้ เงินสำคัญคือเงินพดด้วง ซึ่งได้รับอิทธิพลด้านเงินตราจากจีนสมัยราชวงศ์หยวน การมีเงินช่วยให้การค้าและการติดต่อสะดวกขึ้น แต่ระบบแลกเปลี่ยนของต่อของยังคงอยู่

ภาพรวมการปกครองสุโขทัยเป็นระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์ ช่วงแรกอธิบายด้วยแบบพ่อปกครองลูก ส่วนช่วงหลังรับคติพราหมณ์-ฮินดูและสมมติเทพมากขึ้น อิทธิพลนี้ปรากฏในระบบราชการและพระราชพิธีที่ยังสืบมาถึงปัจจุบัน เช่น พระราชพิธีบรมราชาภิเษก พระราชพิธีพืชมงคลจรดพระนังคัลแรกนาขวัญซึ่งมีพระโค และพิธีบวงสรวง อาจารย์ยกพิธีบวงสรวงพ่อขุนรามคำแหงของมหาวิทยาลัยและคณะเป็นตัวอย่างว่า แม้สถานศึกษาในปัจจุบันก็ยังมีพิธีพราหมณ์ ปีนี้พิธีบางส่วนงดเพราะลานพ่อขุนอยู่ระหว่างซ่อม ขณะเดียวกันกิจกรรมอย่างทำบุญ ใส่บาตร ถือศีล และทอดกฐินเป็นทางพุทธ สังคมไทยจึงปฏิบัติทั้งสองระบบควบคู่กันจนบางครั้งผู้เรียนสับสนว่าพิธีใดมาจากศาสนาใด

อาจารย์เชื่อมทศพิธราชธรรมกับ Good Governance (ธรรมาภิบาล) โดยเสนอว่าหลักธรรมสำหรับกษัตริย์ไทยทำหน้าที่เป็นกรอบกำกับการใช้อำนาจมานานก่อนรับศัพท์ธรรมาภิบาลตะวันตก ประเด็นสำคัญไม่ใช่บอกว่าสองแนวคิดเหมือนกันทุกประการ แต่คือผู้ปกครองในระบอบที่รวมศูนย์อำนาจก็มีหลักศีลธรรมและคติศาสนาใช้เป็นเครื่องกำกับพฤติกรรม

การเสื่อมของสุโขทัยมิได้หมายความว่าสุโขทัยหายไปแล้วอยุธยาจึงเกิดทันที เพราะสองอำนาจเคยดำรงอยู่ร่วมช่วงเวลาเดียวกัน และสุโขทัยเคยตกเป็นประเทศราชของอยุธยาก่อนสิ้นฐานะอิสระ เมื่อศูนย์กลางสุโขทัยอ่อนตัว เมืองบางแห่งก็ยังปกครองตนเองอยู่ มิได้เข้าใต้อำนาจอยุธยาทั้งหมดทันที จนสมัยสมเด็จพระบรมไตรโลกนาถ พระมหากษัตริย์พระองค์ที่แปดแห่งกรุงศรีอยุธยา ราชวงศ์สุพรรณภูมิ อยุธยาจึงควบคุมพื้นที่สุโขทัยที่เหลือได้ทั่วถึงและดำเนินการปฏิรูปการปกครอง การอธิบายการเปลี่ยนยุคจึงต้องเห็นกระบวนการซ้อนทับ ไม่ใช่เส้นแบ่งปีเดียว ในเสียงถอดอัตโนมัติช่วงนี้ปรากฏตัวเลข “1893” และคำว่าอยู่ต่ออีกสองปี แต่บริบทและหน่วยศักราชไม่ชัดพอจะยืนยัน อาจารย์เองก็ย้ำว่าปีทางประวัติศาสตร์เป็นผลจากการชำระหลักฐาน ดังนั้นควรตรวจสอบตัวเลขการตกเป็นประเทศราชและการรวมกับอยุธยาจากตำราที่ผู้สอนใช้ก่อนนำไปตอบข้อสอบ

สาเหตุความอ่อนแอยังรวมความขัดแย้งระหว่างกษัตริย์และขุนนาง ตลอดจนการเปลี่ยนความสัมพันธ์จากใกล้ชิดเป็นห่างเหิน เมื่อพระมหากษัตริย์เป็นสมมติเทพ ขุนนางทำหน้าที่แทนและเป็นตัวกลางมากขึ้น อย่างไรก็ดี Sovereignty (อำนาจอธิปไตย) ทั้งหมดยังเป็นของพระมหากษัตริย์ พระองค์ทรงรวมอำนาจนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ คือออกกฎ ใช้กฎ บริหาร และตัดสินคดีได้ ต่างจากรัฐธรรมนูญ พ.ศ. 2560 ที่บัญญัติว่าอำนาจอธิปไตยเป็นของปวงชนชาวไทย และใช้อำนาจผ่านองค์กรต่างกัน ฝ่ายนิติบัญญัติคือรัฐสภาซึ่งมี ส.ส. และ ส.ว. ฝ่ายบริหารคือคณะรัฐมนตรี และฝ่ายตุลาการคือศาล กระบวนการได้มาของผู้ใช้อำนาจแต่ละฝ่ายไม่เหมือนกัน เช่น ผู้พิพากษาต้องผ่านการศึกษานิติศาสตร์และกระบวนการวิชาชีพ อัยการเป็นทนายของรัฐหรือทนายของแผ่นดิน ส่วนประชาชนทั่วไปต้องจัดหาทนายของตน อาจารย์ใช้การเปรียบเทียบนี้ทบทวนเนื้อหาบทที่ 1 และทำให้เห็นความต่างระหว่างสมบูรณาญาสิทธิราชย์กับรัฐตามรัฐธรรมนูญ

แหล่งความรู้เรื่องสุโขทัยมาจากโบราณสถาน โบราณวัตถุ หลักศิลาจารึก และคัมภีร์ใบลาน อาจารย์จบเนื้อหาสุโขทัยโดยย้ำข้อจำกัดของคาบที่ไม่มี PowerPoint และหวังว่าครั้งหน้าระบบจะใช้งานได้ เนื่องจากไม่มีสไลด์ช่วยจัดลำดับ การบรรยายอาจย้อนประเด็น แต่สาระหลักครอบคลุมกำเนิดอาณาจักร ราชวงศ์ รูปแบบการปกครอง ศาสนา สังคม เศรษฐกิจ ความสัมพันธ์ต่างแดน และกระบวนการเสื่อมเข้าสู่อำนาจอยุธยา

⚠️ ช่วงท้ายมีการจัดตารางเรียนและคะแนนเก็บที่ต้องบันทึกให้ชัด คาบนี้เป็นครั้งที่ 4 วันอังคารที่ 21 กรกฎาคม 2569 สัปดาห์ถัดไปวันอังคารที่ 28 กรกฎาคมเป็นวันหยุดวันพระบรมราชสมภพรัชกาลที่ 10 และช่วงนั้นยังต่อเนื่องกับวันหยุดอาสาฬหบูชาและเข้าพรรษา จึงพบกันต้นเดือนหน้า วันที่ 4 สิงหาคม 2569 จะเรียนเรื่องอยุธยาก่อนอีกหนึ่งครั้ง อาจารย์แก้ประกาศจากที่พูดทีแรกว่าจะสอบวันที่ 4 เป็นวันที่ 11 สิงหาคม 2569 เพราะวันที่ 4 ต้องใช้เรียนเพิ่ม

⚠️ วันที่ 11 สิงหาคม 2569 จะมีควิซหรือข้อสอบคะแนนเก็บหนึ่งครั้ง เป็นข้อเขียนเพียง 1 ข้อ ไม่ใช่ Open Book เนื้อหาออกจากเรื่องที่เรียนมาแล้ว แต่ในคาบนี้อาจารย์ยังไม่ระบุขอบเขตข้อสอบอย่างเจาะจง ผู้เรียนจึงต้องเตรียมทบทวนบทก่อนหน้าและสุโขทัยทั้งหมด อย่าจำประกาศแรกว่า “วันที่ 4” เพราะอาจารย์แก้เป็นวันที่ 11 อย่างชัดเจนหลังตรวจปฏิทิน ควิซนี้มีวัตถุประสงค์เป็นคะแนนเก็บให้ผู้เรียน
