คาบนี้ของ POL2102 เริ่มจากปัญหาทางเทคนิคเรื่องคอมพิวเตอร์และโปรเจกเตอร์ อาจารย์บอกนักศึกษาว่าวันนี้อาจต้องเรียนแบบ manual คือให้ดูจากตำรา หรือดูจากสไลด์ที่ส่งไว้ใน Line กลุ่ม โดยตำแหน่งเนื้อหาอยู่ในสไลด์ชุดแรกและชุดที่สอง ช่วงต้นเป็นการต่อจากครั้งที่แล้วซึ่งเรียนค้างไว้ที่หัวข้อ “รัฐธรรมนูญ” อาจารย์ชี้ว่ารัฐธรรมนูญเป็นแก่นสำคัญของวิชานี้ เพราะชื่อวิชาคือหลักรัฐธรรมนูญและสถาบันทางการเมือง จึงไม่ใช่เรื่องประกอบ แต่เป็นโครงหลักของรายวิชา อาจารย์เริ่มด้วยการถามนักศึกษาว่าเมื่อพูดถึงรัฐธรรมนูญแล้วนึกถึงอะไร นักศึกษาตอบว่าเป็น “กฎหมายสูงสุด” ซึ่งอาจารย์รับว่าเป็นคำตอบสำคัญ แต่ขยายต่อว่าเหตุผลที่รัฐธรรมนูญเป็นกฎหมายสูงสุดไม่ได้มีเพียงเพราะตัวบทเขียนไว้เช่นนั้น หากแต่เพราะรัฐธรรมนูญทำหน้าที่สถาปนาโครงสร้างการเมืองการปกครองของรัฐ โดยเฉพาะโครงสร้างส่วนบนหรือสถาบันการเมืองที่เคยเรียนในสัปดาห์ก่อน

หน้าที่สำคัญของรัฐธรรมนูญที่อาจารย์วางไว้มีอย่างน้อยสามประการ ประการแรก รัฐธรรมนูญสถาปนาหรือรับรองสถาบันการเมือง เช่น รัฐสภา รัฐบาล ศาล และองค์กรอื่น ๆ ประการที่สอง รัฐธรรมนูญจัดวางโครงสร้างความสัมพันธ์เชิงอำนาจของสถาบันเหล่านั้นว่าแต่ละองค์กรสัมพันธ์ ตรวจสอบ และถ่วงดุลกันอย่างไร เช่น รัฐสภาตรวจสอบรัฐบาลผ่านการอภิปรายไม่ไว้วางใจ การอนุมัติหรือไม่อนุมัติงบประมาณรายจ่ายประจำปี และการตั้งคณะกรรมาธิการ ส่วนฝ่ายศาลก็มีการแยกอำนาจหน้าที่ เช่น ถ้าประเด็นคือกฎหมายหรือการกระทำขัดรัฐธรรมนูญหรือไม่ จะเกี่ยวข้องกับศาลรัฐธรรมนูญ ถ้าเป็นข้อพิพาทเกี่ยวกับการกระทำของเจ้าหน้าที่รัฐหรือฝ่ายปกครอง จะเกี่ยวข้องกับศาลปกครอง ประการที่สาม รัฐธรรมนูญรับรองและคุ้มครองสิทธิเสรีภาพของประชาชนไม่ให้ถูกล่วงละเมิดโดยผู้ปกครอง เพราะเมื่อรัฐธรรมนูญเป็นกฎหมายสูงสุด กฎหมายที่อยู่ลำดับต่ำกว่าจะขัดหรือแย้งกับรัฐธรรมนูญไม่ได้ และการกระทำของรัฐที่ละเมิดสิทธิที่รัฐธรรมนูญรับรองก็ย่อมถูกตรวจสอบได้

อาจารย์ย้ำว่าการจัดความสัมพันธ์ระหว่างสถาบันการเมืองจะแตกต่างกันในแต่ละประเทศ ตัวอย่างของสหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดีมีบทบาทเกี่ยวกับศาลสูงสุดผ่านการแต่งตั้งผู้พิพากษาศาลสูงสุด ขณะที่ระบบไทยไม่ได้ให้รัฐบาลควบคุมศาลในลักษณะเดียวกัน แต่รัฐบาลอาจมีบทบาททางอ้อมผ่านกระบวนการงบประมาณของสำนักงานศาลซึ่งเป็นฝ่ายธุรการ ทั้งนี้อาจารย์ชี้ว่าบริบทไทยโดยรวมศาลค่อนข้างมีความเป็นอิสระและแยกออกจากการควบคุมขององค์กรอื่นมากพอสมควร ตัวอย่างเหล่านี้ทำให้นักศึกษาเห็นว่ารัฐธรรมนูญไม่ใช่แค่ข้อความประกาศหลักการ แต่เป็นตัววางแผนผังอำนาจจริงของรัฐ

เมื่ออธิบายความหมายของรัฐธรรมนูญ อาจารย์เริ่มจากความหมายในฐานะกฎหมายสูงสุดที่วางกฎเกณฑ์การปกครองของรัฐ กำหนดรูปแบบองค์กรทางการเมือง และรับรองสิทธิเสรีภาพของประชาชน อีกมุมหนึ่ง รัฐธรรมนูญยังสะท้อนแหล่งที่มาของอำนาจในการจัดทำรัฐธรรมนูญได้ด้วย เช่น อาจจัดทำโดยประชาชน โดยสภาร่างรัฐธรรมนูญ โดยกษัตริย์ โดยคณะปฏิวัติ หรือแม้แต่โดยประเทศผู้ชนะสงครามที่กำหนดรัฐธรรมนูญให้ประเทศผู้แพ้ อาจารย์ถามถึงรัฐธรรมนูญไทยและอธิบายว่าตามทางการ รัฐธรรมนูญฉบับแรกของไทยเกิดจากคณะราษฎรหรือคณะปฏิวัติ แม้จะมีข้อถกเถียงทางประวัติศาสตร์ว่ารัชกาลที่ 7 อาจมีพระราชดำริจะพระราชทานรัฐธรรมนูญอยู่แล้วก็ตาม ส่วนตัวอย่างประเทศผู้ชนะสงครามร่างรัฐธรรมนูญให้ประเทศผู้แพ้ อาจารย์ยกญี่ปุ่นหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 ซึ่งสหรัฐอเมริกามีบทบาทสำคัญในการจัดทำรัฐธรรมนูญญี่ปุ่น

ในแง่เหตุผลที่ต้องมีรัฐธรรมนูญ อาจารย์อธิบายว่ารัฐต้องมีกฎเกณฑ์สูงสุดเพื่อจัดระเบียบการปกครอง หากไม่มีระเบียบกฎเกณฑ์ระดับสูงก็จะเกิดปัญหาในสังคม การแก้ไขรัฐธรรมนูญจึงไม่ควรทำง่ายเท่ากฎหมายทั่วไป เพราะรัฐธรรมนูญมีผลต่อคนทั้งประเทศ ไม่ใช่กระทบเฉพาะบางกลุ่มเหมือนกฎหมายธรรมดาบางประเภท อาจารย์เปรียบให้เห็นว่าในกฎหมายทั่วไป เช่น เรื่องสมรสเท่าเทียมหรือสุราก้าวหน้า อาจกระทบคนบางกลุ่มเป็นหลัก แต่รัฐธรรมนูญเกี่ยวข้องกับโครงสร้างอำนาจทั้งหมด การเสนอแก้รัฐธรรมนูญและการลงมติจึงควรต้องใช้จำนวนผู้สนับสนุนมากกว่าปกติ เพื่อสะท้อนความเป็นตัวแทนของประชาชนในระดับหนึ่ง

ต่อมาอาจารย์อธิบายผู้มีอำนาจในการร่างรัฐธรรมนูญ หากเป็นบริบทการปฏิวัติหรือการเปลี่ยนผ่านระบอบการเมือง บางครั้งรัฐธรรมนูญฉบับแรกอาจต้องร่างโดยคณะบุคคลขนาดเล็กก่อน เพราะประชาชนทั่วไปยังไม่เข้าใจระบบประชาธิปไตยเพียงพอ อาจารย์เล่าติดตลกถึงช่วงเปลี่ยนแปลงการปกครองที่ชาวบ้านบางคนไม่รู้ว่ารัฐธรรมนูญคืออะไร จึงสะท้อนว่าการให้ประชาชนทั้งประเทศร่วมร่างรัฐธรรมนูญทันทีอาจเป็นเรื่องยากในบริบทหนึ่ง ๆ อีกแบบหนึ่งคือการให้สภาร่างรัฐธรรมนูญทำหน้าที่จัดทำรัฐธรรมนูญโดยตรง หรืออาจเป็นสภาที่ทำหน้าที่นิติบัญญัติไปพร้อมกันด้วย ประเด็นนี้เชื่อมกับประสบการณ์รัฐธรรมนูญฉบับประชาชนของไทยในภายหลัง ซึ่งอาจารย์จะขยายต่อในช่วงกลางคาบ

ด้านรูปแบบของรัฐธรรมนูญ อาจารย์แบ่งเป็นรัฐธรรมนูญแบบไม่เป็นลายลักษณ์อักษรหรือแบบจารีตประเพณี และรัฐธรรมนูญแบบเป็นลายลักษณ์อักษร รัฐธรรมนูญแบบจารีตประเพณีอาจเรียกว่า unwritten constitution หรือ uncodified constitution ไม่ได้รวมเป็นเล่มเดียวเหมือนรัฐธรรมนูญที่ดาวน์โหลดเป็นไฟล์ PDF ได้ แต่ประกอบจากจารีตประเพณี ธรรมเนียมปฏิบัติ เอกสารทางประวัติศาสตร์ คำพิพากษาศาลสูง และกฎหมายสำคัญหลายฉบับ อาจารย์ยกตัวอย่างสหราชอาณาจักร นิวซีแลนด์ แคนาดา และอิสราเอล โดยเฉพาะอังกฤษที่เป็นจุดกำเนิดสำคัญของรัฐธรรมนูญแบบจารีตประเพณี ข้อดีของรูปแบบนี้คือยืดหยุ่น ปรับตัวตามพัฒนาการทางประวัติศาสตร์ได้ ไม่ต้องแก้ตัวบทเป็นทางการตลอดเวลา แต่ข้อเสียคือความไม่แน่นอน เพราะเมื่อไม่มีข้อความตายตัวก็เปิดให้ตีความได้กว้างว่าธรรมเนียมใดควรคงอยู่หรือหมดสภาพไปแล้ว อาจารย์ตั้งข้อสังเกตว่าถ้าใช้รูปแบบนี้ในประเทศไทยอาจมีการตีความกันอย่างพิสดารและนำไปสู่ผลที่ไม่พึงปรารถนาได้

รัฐธรรมนูญแบบเป็นลายลักษณ์อักษรหรือ written constitution/codified constitution เข้าใจง่ายกว่า เพราะรวบรวมเนื้อหาไว้ในเอกสารเดียว แบ่งเป็นหมวดและมาตรา เช่น หมวดองค์กรอิสระ หมวดศาล หมวดรัฐสภา ข้อดีคือชัดเจนแน่นอนและลดโอกาสบิดเบือนเมื่อเทียบกับรัฐธรรมนูญจารีตประเพณี อาจารย์กล่าวว่าสหรัฐอเมริกาเป็นประเทศแม่แบบของรัฐธรรมนูญลายลักษณ์อักษร แต่การมีข้อความเป็นลายลักษณ์อักษรเพียงอย่างเดียวไม่เพียงพอ หากต้องการให้รัฐธรรมนูญช่วยประกันสิทธิเสรีภาพของประชาชนจริง ควรมีแนวคิดรัฐธรรมนูญนิยมเป็นพื้นฐานด้วย ซึ่งเป็นหัวข้อใหญ่ถัดมาในคาบนี้
