แปลว่าอะไรดี Speaker of the House โฆษกสภาล่าง นั่นคือสิ่งที่สื่อไทยแปลครับ ผิด Speaker of the House แปลว่าประธานสภาผู้แทนราษฎร

ใช่ กับอีกตำแหน่งหนึ่ง แน่นอน ผมพูดว่า Department ใช่ปะ เอาแบบกระทรวงเหมือนกัน Secretary. Secretary แปลว่าเลขาฯ ครับ อย่าง Secretary of State แปลว่าอะไรดี Secretary of State แปลว่าอะไรดี Secretary of State แปลว่าอะไรดีฮะ ท่านเลขาแห่งรัฐ เฮ้ย มีสื่อไทยแปลอย่างนี้จริงนะ

เฉลยเหรอ Secretary น่ะ ในภาษาอังกฤษของอเมริกาเนี่ย ภาษาไทยแปลว่ารัฐมนตรี ใช่ครับ รัฐมนตรีเนี่ยใช้คำว่า Secretary เขาไม่ใช้คำว่า Ministry, Minister นะ Minister เนี่ยคือใช้แบบอังกฤษ แต่ถ้าอเมริกาเนี่ยจะใช้คำว่า Secretary

เริ่มสนุกแล้วเนาะกับการเมืองอเมริกัน ไม่สนุกเลย เยี่ยมมากครับ มึนใช่ไหม เนี่ยอย่างที่บอกน่ะว่าถ้าการเมืองอเมริกานะ ถ้าคุณรู้นะ คุณจะจับผิดคนได้เยอะมากว่าตกลงแล้วคนนี้รู้เรื่องการเมืองอเมริกาจริงหรือไม่จริง ดูจากเนี่ย เรื่องคำพูด เรื่องคำที่ใช้น่ะนะครับ เออ เพราะมันจะเป็นเฉพาะจริง ๆ เฉพาะจริง ๆ นะครับ

โอเคปะ โอเคเนาะ คำที่อะไรมากครับ โอเคนะ ทีนี้กลับมาที่คณะผู้เลือกตั้งครับ คณะผู้เลือกตั้งก็คือว่า เมื่อถึงฤดูกาลการเลือกตั้งแต่ละทีที่เป็นเลือกตั้งประธานาธิบดี ซึ่งมันจะเกิดขึ้นทุก ๆ สี่ปีนะครับ การเลือกตั้งประธานาธิบดีจะเกิดขึ้นทุก ๆ สี่ปี ถ้ามันครบสี่ปีใช่ไหม สมมุติปีที่สี่ Department of State น่ะคือ... คือ... per state น่ะคือ เพิ่งคุยกันเมื่อกี้นี้เอง

อ๋อ คืออะไร Department of State กระทรวงอะไร เออ เก่งมาก

>> ไม่ได้ยินไง ตอบเบาว่า

ใช่ คือกระทรวงมหาดไทย จะเปิดรับสมัครคณะผู้เลือกตั้ง สมมุติผมอยากเลือกพรรคน้ำเงิน พี่สองคนอยากเลือกพรรคแดง และอยากจะมีส่วนร่วมในการเลือกตั้งสักครั้งในชีวิต ผมก็ไปสมัครกับกระทรวงมหาดไทย ลงชื่อไปเลยว่าผมกิตติพจน์ พุทธิมณี ขอสมัครเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคน้ำเงิน ส่วนพี่สองคนก็ไปเขียนลงทะเบียนที่กระทรวงมหาดไทยว่าขอเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคแดง

สมมุติว่ามลรัฐที่เราอยู่นะครับคือมลรัฐแคลิฟอร์เนีย ง่ายดี มันอยู่ฝั่งซ้ายสุด จำง่ายนะครับ ตัวย่อมันจำง่ายสุดนะครับ CA คือแคลิฟอร์เนียนะครับ เขาต้องการ 54 คนใช่ปะ กระทรวงมหาดไทยเนี่ยเขาจะสุ่มเลือก ใช่ จะสมมุตินะ อย่างที่บอกแต่ละมลรัฐกติกาไม่เหมือนกัน ย้ำนะ กติกาแต่ละมลรัฐไม่เหมือนกัน

เหมือนวิธีการเลือกตั้งน่ะ อย่างที่เล่าให้ฟังในคลาสแรก จำได้ใช่ไหม วิธีการเลือกตั้งมันไม่เหมือนกัน ตั้งแต่สับคันโยกใช่ปะ หรือใช้เจาะรูหรืออะไรแบบนี้ แล้วแต่มลรัฐเลยนะครับ และแต่ละปีมันก็ไม่เหมือนกันด้วยนะครับ เช่นเดียวกันนะฮะ วิธีการเลือก Electoral College หรือคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละมลรัฐก็ไม่เหมือนกันนะครับ

สมมุติของ California ใช้วิธีการสุ่ม pick มาก่อน สมัครมาก่อน สมมุติว่ามีของพรรคน้ำเงินสมัครมาพันกว่าคน ก็สุ่มเลือกเอาแค่ 54 คน แล้วก็ประกาศรายชื่อ เหมือนเวลาที่คุณสอบติดหรือสอบไม่ติดน่ะ ประกาศผลน่ะ แบบนั้นน่ะ อันนี้คือประกาศรายชื่อออกมาว่า Electoral College หรือคณะผู้เลือกตั้งนะครับ 54 คนนี้

หมายถึงอะไร ถ้าใน California มีพรรคการเมืองสมัครสามพรรค ก็จะประกาศรายชื่อว่าคณะผู้เลือกตั้งของพรรคน้ำเงิน 54 คนมีชื่ออะไรบ้าง คณะผู้เลือกตั้งของพรรคแดง 54 คนมีชื่ออะไรบ้าง ของพรรคเขียว มีพรรคนี้จริง ๆ นะของอเมริกา ชื่อ Green Party จริง ๆ ชื่อ Green Party จริง ๆ นะครับ ไม่ได้กุ ไม่ได้อะไรนะครับ ไม่ได้กระทบกระทั่งการเมืองไทยอะไรทั้งสิ้นนะฮะ พรรคเขียวจริง ๆ เพราะมันชื่อ Green Party จริง ๆ นะครับ 54 คนมีชื่ออะไรบ้าง โอเคไหมครับ

พอประกาศชื่อมาแล้ว สิ่งที่คุณต้องมีแค่อย่างเดียวครับ รอ รอผลการเลือกตั้ง ว่าเมื่อเลือกตั้งแล้ว ประชาชนอเมริกาเวลาเลือกตั้งประธานาธิบดีไม่ได้เลือกตั้งประธานาธิบดีนะ แต่เลือกตั้งคณะผู้เลือกตั้ง 54 นี่แหละนะครับ แล้วพอเลือกตั้งแล้วนะครับ กลายเป็นว่าของแคลิฟอร์เนียพรรคน้ำเงินชนะ รายชื่อ 54 คนของพรรคแดงกับ 54 คนของพรรคเขียวก็ตกไป เหลือแค่ 54 คนของพรรคน้ำเงินเท่านั้นนะครับ และ 54 คนของพรรคน้ำเงินนี้ก็จะเป็น 54 คนที่มีสิทธิ์ในการเลือกตั้งประธานาธิบดี

โอเคปะ เดี๋ยวผมค่อยอธิบายกระบวนการต่อไปเนาะนะครับ เอาตรงนี้ก่อน แค่นี้ก่อนนะครับ เอาแค่นี้ก่อน แล้วก็อธิบายกระบวนการต่อไป

ทีนี้เนี่ยมีคำถามครับว่า เอ๊ะ ทำไมมันมีแบบนี้ใช่ไหม มีสี่แล้วมีน้ำเงินหนึ่งใช่ไหมครับ แล้วก็มีอันนี้เนาะ มีสามแล้วก็แดงหนึ่งใช่ไหมครับ ตามที่ผมบอกครับ วิธีการได้มา วิธีการเลือกคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละมลรัฐไม่เหมือนกัน

ณ ตอนนี้นะครับ 48 มลรัฐของอเมริกาเนี่ยจะใช้วิธีการในการเลือกตั้ง ก็คือกฎที่ว่าด้วย winner takes all คือผู้ชนะเหมาหมด ผู้ชนะเหมาหมดหมายความว่าอย่างไร หมายความว่าถ้าสมมุตินะครับ เอ่อ เบื่อแคลิฟอร์เนียแล้วนะครับ เราย้ายขึ้นเหนือนิดหนึ่งแล้วกันนะครับ เอ่อ เอา Illinois ก็ได้นะครับ Illinois มี 19 นะครับ เป็นสีน้ำเงินอันเดียวในดงแดงนะครับ Illinois นะครับ IL 19 นะครับ

สมมุติเนี่ย คนที่เลือกพรรคแดงมี 49 คน คนที่เลือกพรรคน้ำเงินมี 51 winner ก็คือว่าไม่สำคัญว่าคุณชนะกี่คะแนน ถ้าคุณชนะคุณได้ไปทั้งหมด โอเคไหม อย่างในแคลิฟอร์เนียแปลว่าอะไรครับ แปลว่าพรรคน้ำเงินไม่รู้ชนะกี่คะแนนครับ แต่พรรคน้ำเงินคือฝ่ายชนะ เพราะฉะนั้นชนะก็ได้ทั้งหมด

30 คะแนนไม่สนครับว่า Democrat ได้เท่าไหร่ Republican เป็นเสียงข้างมาก ชนะ ต่อให้ชนะด้วยคะแนนเสียงเดียว 30 คะแนนนี้ก็เป็นของ Republican

ทีนี้ปัญหาเกิดขึ้นว่ามันมีบางมลรัฐครับที่คิดว่าระบบนี้มันไม่สะท้อนถึงสัดส่วนที่แท้จริงของการเลือกตั้ง จริงไหม สะท้อนสัดส่วนที่แท้จริง มันก็จะมีสองมลรัฐครับคือ Nebraska นะครับ อันนี้นะ กับ Maine คือ ME นะครับ อยู่ตรงนี้นะครับ ที่ใช้ระบบสัดส่วนในการคิดคำนวณสัดส่วนของคณะผู้เลือกตั้ง

หมายความว่า Nebraska มีผู้แทนทั้งหมดห้าคน มีคณะผู้เลือกตั้งห้าคน ถ้าหากคะแนนสัดส่วนนะครับ อย่างอันนี้ชัดเจนครับ 20-80 หมายความว่าอะไร หมายความว่าในมลรัฐนี้มีคนเลือก Democrat 20% อีก 80% ที่เหลือคือ Republican เพราะฉะนั้นห้าคนนี้จะถูกคำนวณด้วยสัดส่วน 20-80 แปลว่า Republican ได้ไป 80% ก็คือสี่ที่นั่ง ส่วนที่เป็น 20% ก็ได้ไปหนึ่งที่นั่ง คือการเลือกแบบสัดส่วนนะครับ ก็จะมีแค่สองมลรัฐเท่านั้นคือ Nebraska กับ Maine นะครับ ที่ใช้ระบบสัดส่วนในการเลือกคณะผู้แทน

ทีนี้ครับ ที่ผมเล่าทั้งหมดทั้งมวลนี้นะครับ เพราะว่าเมื่อกี้นี้พี่ถามใช่ไหมว่าตกลงแล้วเนี่ย แล้วมันสำคัญยังไง ใช่ปะ ว่าวอชิงตันขึ้นมาเป็นมลรัฐมันสำคัญยังไง บอกว่ามีประท้วงในคำที่อยู่บนป้ายทะเบียนรถ มีคำว่า...

>> อันนี้คือคำประท้วงตั้งแต่ยุคสมัยที่เอาออกจากสภาในอังกฤษนะครับ เล่าให้ฟังง่าย ๆ

เพราะฉะนั้นหมายความว่ายังไง หมายความว่าคณะผู้เลือกตั้งทั้งหมดในประเทศมีกี่คน ส.ส. 435 ใช่ไหมที่จบไป ส.ว. 100 คน ทั้งหมดกี่คนฮะ บวกกัน ใช่ไหมครับ ผิด คณะผู้เลือกตั้งมีทั้งหมด 538 คน เกินมาจากไหนสามคนน่ะ D.C.

การเลือกตั้งประธานาธิบดีอนุญาตครับให้ D.C. มีสัดส่วน ส.ส. น้อยที่สุด ก็คือหนึ่งคน กับ ส.ว. สองคน เพราะฉะนั้นก็จะมีคณะผู้เลือกตั้งสามคนจาก Washington, D.C. เพราะฉะนั้นคณะผู้เลือกตั้งทั้งประเทศครับมี 538 คน ไม่ใช่ 535 นะ 538 คนทั้งประเทศ

ก็ในเมื่อการเลือกตั้งประธานาธิบดีเขายังมีสิทธิ์มีเสียงได้น่ะ แล้วทำไมในสภาเขาไม่มีสิทธิ์มีเสียงน่ะ เออ แล้วกฎหมายบังคับใช้เนี่ย วอชิงตันก็มี governor ของตัวเอง แล้วทำไมไม่มีสิทธิ์มีเสียงในการปกครองประเทศที่เป็น Federal หมายถึงในรัฐบาลกลางน่ะ

นะครับ นั่นแหละ อย่างที่บอก ทุกยุคทุกสมัย ประธานาธิบดีมีนโยบายเรื่องนี้หมด แต่พอขึ้นมาไม่มีใครทำนะครับ ไม่มีใครทำเลย ส่วนหนึ่งถามว่าเพราะอะไร ตอบง่าย ๆ สามเสียงมันน้อยมาก มันแทบจะ make change, make อะไรไม่ได้เลยน่ะ เพราะมันก็ไม่คุ้มกับการลงทุนน่ะนะครับ

เนี่ย เวลาเลือกตั้งน่ะ ทุกวันนี้นะ เขาก็จะดูแผนที่อันนี้แหละ แผนที่นี้จะใช้ไปจนถึงปี 2030 นะครับ ถามว่าดูยังไง ก็ดูว่าใครชนะในมลรัฐไหนใช่ไหม แล้วก็บวกคะแนนกัน ใครก็ตามที่คะแนนเกินกึ่งหนึ่งก่อน คนนั้นชนะ ครึ่งหนึ่งของ 538 คนคือเท่าไหร่ครับ ใช่ ก็เซตว่า 540 คนน่ะใช่ไหม 538 ก็เซตว่า 540 คน เพราะฉะนั้นครึ่งหนึ่งของมันก็คือ 270 คน

มีเว็บนี้ครับ สำหรับใครที่เรียนการเมืองอเมริกา แล้วก็อยากจะรู้การเลือกตั้งนะ มันมีเว็บไซต์ที่ติดตามผลการเมืองอเมริกา การเลือกตั้งอเมริกาแบบฉับพลันฉับไวนะครับ ชื่อเว็บง่ายมากเลย 270toWin ใครก็ตามที่ได้ 270 คะแนนก่อน ฝ่ายนั้นคือฝ่ายที่ชนะ

เว็บนี้เลยครับ มีเขาเรียกนะ มี interactive map นะครับ ที่ให้เราดูนะฮะ ว่ายังไง อะไรยังไง ย้อนกลับไปดูสถิติในการเลือกตั้งครั้งก่อนหน้านี้ได้หมดเลยนะครับ เนี่ยมี results นะครับ ratings อะไรพวกนี้นะครับ ดูได้ทั้งหมดด้วยนะ เลือกตั้ง Congress, President นะครับ Senate นะครับ หรือ House หรือแม้กระทั่ง governor หรือแม้กระทั่งการเลือกตั้งในมลรัฐเองเนี่ย ก็สามารถเปิดเข้าไปดูได้นะครับ

ก็แนะนำไว้แล้วกัน ในช่วงการติดตามการเลือกตั้งน่ะ เดี๋ยวพฤศจิกายนนี้ ถ้าเอ่อพวกท่านติดตามการเมืองเยอะ ๆ น่ะนะ มันก็จะ... นี่แหละ เว็บนี้ก็จะได้ใช้กันอีกทีหนึ่งแล้ว เพราะมันจะมีการเลือกตั้ง ส.ส. อย่างที่บอกนะว่า เอ่อ พฤศจิกายนนี้นะครับ จะมีการเลือกตั้ง ส.ส. ของอเมริกา เอ่อ เท่าไหร่นะ 400... กี่คน กี่คน ส.ส. อเมริกา 435 คนนะครับ โอเคไหม โอเคนะ

เนี่ย House นะครับ มีโพลด้วยนะ เดี๋ยวดูโพลสักนิดหนึ่ง ขอดูนิดหนึ่งว่ายังไง ว้าว ซูมใช่ไหม แป๊บหนึ่ง

>> เออ ผมก็เห็นแต่โฆษณา ผมดูจอนี้ยังเห็นแต่โฆษณาเลยครับ

อ่า อ่ะ แหม ขนาดหดจอแล้วนะ เออ ดูโพลสิ ส่วนใหญ่ก็ยังเป็น Republican อยู่วะ น่าเป็นห่วง น่าเป็นห่วง นี่มีพรรคที่สามมาด้วยนะครับ เนี่ยพรรคเขียวที่ผมบอกน่ะ เออ พรรค Green นะครับ อ้า บางที่ Democrat ยังอยู่นะครับ New York, Maine นะครับ อ้า โอเคอยู่ โอเคอยู่ Maine นะ อ่า California... California Republican มาว่ะ คุณพระ คุณพระ

น่าสนใจนะครับ ติดตาม ติดตามกันต่อไปนะครับ ก็ดูเล่น ๆ แล้วกัน พวกคุณก็ไปเปิดเว็บนี้ดูเล่น ๆ ก็จะมีรวบรวมสถิติทั้งหลายทั้งมวลที่เกี่ยวข้องกับการเลือกตั้งอยู่ในเว็บนี้เว็บเดียวนะครับ และที่สำคัญเว็บนี้อัปเดตที่สุดนะครับ หมายความว่าเวลาที่คุณดูสื่อแต่ละเจ้าอะไรอย่างนี้ มันก็มาจากอันนี้ทั้งนั้นน่ะ เว็บนี้อัปเดต สื่อถึงอัปเดตนะครับ โอเค

กลับมา [เสียงกระแอม] ของเรานะครับ จำได้ใช่ไหม ใช่ไหม ที่ผมบอกว่าท้ายที่สุดโจทย์มันอยู่ที่คำเดียวเลยครับ ว่าตกลงแล้วแต่ละมลรัฐนะครับ ผมว่าควรจะมีความเท่ากันหรือไม่เท่ากันใช่ปะ ท้ายที่สุดก็จบลงด้วยนะครับ สมการที่... อ้า จบลงด้วยสมการที่บอกว่าก็ให้ทั้งความเท่า...
