ช่วยกันยันอังกฤษ และเอาชนะกองทัพอังกฤษ ขับไล่อังกฤษออกไปได้

แต่กว่าจะชนะกองทัพอังกฤษได้ ท้ายที่สุดตัวแทนฝ่ายอเมริกาคือ George Washington ก็คุยกับตัวแทนของกษัตริย์ George III แล้วก็มีสนธิสัญญาออกมา เจรจาสันติภาพและยุติทั้งหมดในปี 1783

นั่นหมายความว่า จริง ๆ แล้วประเทศอเมริกาประกาศเอกราชปี 1776 แต่กว่าประเทศอเมริกาจะได้รับการยอมรับในฐานะประเทศ หมายความว่าอังกฤษยอมรับว่าอเมริกาเป็นเอกราชจริง ๆ คือหลังจากที่รบชนะ ถ้าจำไม่ผิดน่าจะเป็น Battlefield ครั้งนั้นที่เป็นตัวชี้ขาดเลยว่ากองทัพอังกฤษไม่สามารถสู้กองทัพอเมริกากับฝรั่งเศสได้

ท้ายที่สุดอเมริกากับอังกฤษก็ตกลงทำสนธิสัญญากัน และอังกฤษยอมรับเอกราชของอเมริกาจริง ๆ ในปี 1783 อังกฤษก็ไม่เข้ามายุ่งกับภูมิภาคนี้ไปอีกสักพักหนึ่ง ส่วนหนึ่งก็เพราะกลัว George Washington

เพราะ George Washington ถูกพิสูจน์ให้เห็นแล้วว่าไม่ธรรมดา ถึงแม้เขาไม่เคยคุมกองทัพเลย แต่ตรงนี้ก็สะท้อนให้เห็นถึง American spirit อย่างหนึ่งว่า ถึงแม้คุณไม่เคยสู้ แต่เมื่อคุณต้องสู้แล้วคุณไม่ยอมแพ้ คุณสามารถหาวิธีการที่ทำให้คุณชนะได้

ความสำเร็จของ Washington คือตัวอย่างหนึ่งในนั้น ที่คุณสู้แบบต่อให้แพ้ ต่อให้เสียเปรียบอย่างไร คุณก็ยังยืนยันที่จะสู้ แล้วชัยชนะมันรอคุณอยู่จริง ๆ การประกาศเอกราชของอเมริกาที่ได้รับมาในปี 1783 คือตัวอย่างที่ชัดเจนที่สุด

แต่อย่างไรก็ตาม ปัญหาที่เกิดขึ้นอย่างที่บอกว่า สัญญาทหารกับ George Washington ไว้จำนวนหนึ่ง แต่ทหารที่ส่งได้จริงขึ้นอยู่กับแต่ละมลรัฐว่าจะส่งมาเท่าไร ทหารที่ส่งมาจึงไม่ได้ตามจำนวนคนที่ต้องการ นี่คือข้อแรก

ข้อที่ 2 ทหารในตอนนั้น ปี 1776, 1777, 1778, 1779, 1780, 1781, 1782, 1783 มันไม่มีนวัตกรรมที่เรียกว่าการเกณฑ์ทหาร เพราะนวัตกรรมที่เรียกว่าการเกณฑ์ทหารเกิดขึ้นประมาณต้นปี 1800 เกิดขึ้นพร้อมกับผู้นำเผด็จการในฝรั่งเศสที่ชื่อ Napoleon Bonaparte ตอนนั้นถึงมีคำว่าการเกณฑ์ทหาร

เพราะฉะนั้นหมายความว่าทหารที่แต่ละมลรัฐส่งมา เขาได้มาอย่างไร รับสมัครครับ รับสมัครมาและจ้างมารบ หมายความว่าจ้างมารบ คุณก็ต้องจ่ายค่าตัว ถ้าหากตายก็ต้องจ่ายค่าประกันชดเชย

ทีนี้ในช่วงสงครามว่าหนักแล้ว หลังสงครามหนักกว่าอีก เพราะทหารที่มลรัฐส่งไป คำถามคือเงินใครจ่าย George Washington จะเอาเงินมาจ่ายไหม หรือสมาพันธรัฐจะเอาเงินมาจ่ายไหม ถังแตกฮะ เพราะว่าไม่มีเงิน รัฐบาลขนาดเล็กไง ขนาดเล็กในที่นี้แปลว่าอะไร ภาษีก็น้อย ไม่มีภาษีเลย แล้วคุณจะเอาเงินที่ไหนมาจ่าย

แล้วพวกทหารผ่านศึกอเมริกันพวกนี้คือรบมาแล้วด้วย แต่ค่ารบ ค่าสงคราม ค่าเสี่ยงภัย ค่าสิ่งต่าง ๆ ไม่ได้ เอาอย่างไรดี

คุณรู้ไหม มันมีเหตุการณ์นี้เกิดขึ้นใน Massachusetts รัฐบาลของ Massachusetts เป็นระบอบที่ไม่เอาฝ่ายบริหารเลย มีแต่ฝ่ายนิติบัญญัติอย่างเดียว และใช้เสียงข้างมากอย่างเดียวในการปกครอง

กลายเป็นว่ามันมีตระกูลชาวนาที่สมัครไปเป็นทหาร ไปรบแล้วไม่ได้ค่าจ้าง และไม่ได้ค่าจ้างในกรณีที่รอดชีวิตนะ Congratulations to their family คือเขารอดชีวิต แต่รอดชีวิตแล้วไม่ได้ค่าจ้าง ก็เรียกร้องกับมลรัฐว่า รัฐบาลสมาพันธรัฐไม่ให้ค่าจ้าง

George Washington ไม่ให้ค่าจ้างอยู่แล้ว จนมาก ๆ เลยนะครับ ทำไร่องุ่นมั้ง ไม่มีค่าจ้าง แล้วมลรัฐที่รับสมัครจะเอาอย่างไร

คุณรู้ว่าเกิดอะไรขึ้น สภาใน Massachusetts ประชุมแล้วออกรัฐบัญญัติข้อหนึ่งที่เรียกว่า รัฐบัญญัติล้างหนี้ แปลว่าอะไร แปลว่าใครเป็นหนี้ใคร set zero ทั้งมลรัฐ

เราไม่มีอำนาจไง จะหาเงินที่ไหนมาจ่าย แต่อย่างน้อยที่สุดเรามีอำนาจในการออกกฎหมาย ก็ออกรัฐบัญญัติว่าด้วยการล้างหนี้ดีไหม ต่อจากนี้คุณเป็นหนี้ใคร คุณไม่ต้องจ่ายแล้ว

ปัญหาคือพวกทหารหลังสงครามควรจะได้ค่าจ้าง แล้วกลายเป็นว่ามลรัฐเป็นหนี้กับเขา แต่มลรัฐก็ออกรัฐบัญญัติล้างหนี้ เป็นที่มาของกบฏที่เรียกว่า Shays' Rebellion ท้ายที่สุดสมาพันธรัฐต้องหาวิธีการปราบ แล้วก็ต้องไปปราบกบฏ Shays

ถามว่ามันยุติธรรมไหม เขาไปรบ ไปเสี่ยงชีวิตแล้วไม่ได้รับค่าตอบแทน ท้ายที่สุดระบบการเมือง นอกจากหาค่าใช้จ่าย หมายถึงหาค่าตัวให้เขาไม่ได้แล้ว ยังไปล้างหนี้เขาอีก พูดง่าย ๆ ไปหักหลังเขาอีก แล้วนี่เรียกว่ายุติธรรมไหม สุดท้ายคุณก็ต้องไปปราบเขา

เพราะฉะนั้นคำตอบมีอย่างเดียวครับ ทฤษฎีดูเหมือนจะดี เข้าใจใช่ไหม รัฐบาลตามความคิดของ John Locke ดูเหมือนจะดี แต่พอเอามาทำจริงแล้ว รัฐบาลเล็กเกินไปยุติธรรมไหม เขาต้องการให้เกิดความยุติธรรม ถ้ากรณีกบฏ Shays เรียกว่ายุติธรรม ผมก็คิดว่าในโลกนี้ก็คงไม่มีสิ่งที่เรียกว่า... เอ๊ย ก็คงไม่มีสิ่งที่เรียกว่าไม่ยุติธรรมแล้วล่ะ เข้าใจไหม

บรรดาบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกา บรรดาผู้ที่มีส่วนร่วมในการก่อร่างสร้างตัวของสมาพันธรัฐอเมริกาตั้งแต่ต้น เขารู้ เขาเห็นปัญหานี้ ในนั้นส่วนที่เป็นทหาร ที่ร่วมรบกับ George Washington ก็เห็นดีว่า [เสียงกระแอม] มันต้องแก้ไขกฎระเบียบ ต้องแก้ไข Articles of Confederation หรือบทบัญญัติแห่งสมาพันธรัฐ ไม่อย่างนั้นประเทศนี้ก็คงไม่รอด

ท้ายที่สุดจึงนำมาสู่ความเห็นพ้องต้องกันว่า เราคงต้องมาคุยกันแล้วว่า Articles of Confederation ระบบสมาพันธรัฐ มันคงไปไม่รอดแล้ว

ณ ตอนแรกเขาคุยกันว่าควรจะต้องมีการแก้ไขบทบัญญัติว่าด้วยสมาพันธรัฐตัวนี้ กฎระเบียบที่ใช้มาตั้งแต่การประกาศเอกราชของอเมริกาเป็นต้นมาควรจะต้องมีการแก้ไข แต่คนที่เข้าร่วมมี 2 พวก

พวกแรกคือพวกที่บอกว่าต้องการแก้ไข คือเชื่อว่าสมาพันธรัฐยังคงเวิร์กอยู่ ก็คือพวกที่มีอุดมการณ์ตั้งต้นแบบเดิม ต้องการรัฐบาลเล็กเหมือนเดิม อันนี้คือพวกแรก

พวกที่ 2 คือพวกที่ไม่เชื่อแล้วว่า Confederation หรือรัฐบาลเล็กจะเป็นคำตอบของประเทศนี้ พวกนี้ต้องการให้มีการร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่

เพราะฉะนั้นคนที่เข้าร่วมในการประชุมว่าด้วยการแก้ไขรัฐธรรมนูญมีอยู่ 2 พวก พวกแรกต้องการให้แก้ไขบทบัญญัติเดิม พวกที่ 2 ต้องการให้มีการร่างใหม่ทั้งฉบับ แล้วทั้ง 2 พวกนี้ไปเจอกันในการประชุมที่ Philadelphia หรือที่เรียกว่า Philadelphia Convention หรือถ้าใช้ศัพท์การเมืองอเมริกันในปัจจุบัน เราจะเรียกว่า Constitutional Convention

เพราะการประชุมครั้งนี้คือการประชุมที่เป็นบ่อกำเนิดของรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ ฉบับของอเมริกันที่ใช้อยู่จนถึงทุกวันนี้ เกิดขึ้นในปี 1787 เป็นการประชุมที่ลากยาวทั้งหมด 6 เดือน

พวกบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาก็นั่งหมกตัวอยู่ทั้งหมด 6 เดือน นั่งคุยกันทุกวัน เถียงกันทุกวันว่าตกลงประเทศเราจะเอาอย่างไรต่อ ซึ่งแน่นอน ตอนคุยกันนี่ โอ้โห เอาจริงนะ คุยกันไม่รู้เรื่อง มีแผน มีวิธีการในการแก้ไข Articles of Confederation เต็มไปหมด พวกที่ต้องการจะแก้ทั้งฉบับก็มีวิธีการ มีร่างกฎหมายของเขาที่เสนอเข้าสู่ที่ประชุม มันถึงได้ยาว 6 เดือน

ผมคงไม่พูดทุกร่าง ผมพูดถึงร่างที่มีการกล่าวถึงและเป็นที่ยอมรับมากที่สุดแล้วกัน ในการประชุมที่ Philadelphia ท้ายที่สุดจากตอนประชุมกันมั่ว ๆ คือเละเลย เพราะแต่ละคนก็มีร่างของตัวเอง มีจินตนาการของตัวเองว่าอยากให้ประเทศนี้อยู่อย่างไร ท้ายที่สุดเขาคุยกันไปคุยกันมา จนตกผลึกเหลือแค่ 2 ร่างเท่านั้น

เราเรียก 2 ร่างนี้ว่า 1 Virginia Plan คือร่างของ Virginia ที่ถูกเสนอโดยตัวแทนจากมลรัฐ Virginia ซึ่งมีผู้เสนอสำคัญคือ James Madison กับ Edmund Randolph

กับ 2 New Jersey Plan คนที่เสนอก็คือ William Paterson

ไม่ต้องไปจำชื่อคนนะฮะ จำแค่ชื่อ plan ก็พอ คือ Virginia Plan กับ New Jersey Plan 2 plan นี้มีความแตกต่างกันอย่างชัดเจน และแตกต่างกันอย่างสุดฟ้าสุดเหว

จุดที่แตกต่างกันมันต่างกันตรงไหน มันต่างกันแค่จุดเดียวเท่านั้นเอง คืออย่างที่บอก เขาเถียงกันจนท้ายที่สุดตกตะกอนว่า จุดยืนของ 2 ฝ่ายที่แตกต่างกันในเรื่องดีไซน์ รูปแบบ หรือการออกแบบรัฐบาล มันต่างเพียง 2 จุดเท่านั้น

คือตกลงแล้วหน่วยฐานการปกครอง แน่นอนว่า 1 ประชาชน 2 มลรัฐ เท่าหรือไม่เท่า

เดี๋ยวถ้าเมืองไทยร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ ผมคิดว่าประเด็นนี้ก็เป็นประเด็นหนึ่งที่ต้องมาเถียงกัน ตกลงแล้วประชาชนเท่าหรือไม่เท่า หรือจังหวัดเท่าหรือไม่เท่า โอเคไหม เท่าหรือไม่เท่า อันนี้คือจุดตั้งต้นเลยจริง ๆ

เพราะ Virginia Plan มองว่ามลรัฐแต่ละมลรัฐไม่ควรเท่าเทียมกัน ถามว่าทำไมไม่ควรเท่าเทียมกัน คุณก็กลับไปดูแผนที่อเมริกาว่าแต่ละมลรัฐขนาดเท่ากันไหม ไม่เท่า ประชากรอยู่เท่ากันไหม ประชากรอยู่ไม่เท่า หมายความว่าอย่างไร หมายความว่าฐานภาษีที่แต่ละมลรัฐจ่ายเข้ารัฐบาลกลางไม่เท่ากัน

เพราะฉะนั้นหมายความว่ามลรัฐที่มีฐานภาษีใหญ่กว่าก็ควรจะมีเสียงมากกว่า คนที่จ่ายภาษีมากกว่าควรจะมีเสียงมากกว่า

ถึงตรงนี้ถึงคำถามแล้วใช่ไหม เพราะนี่คือชีวิตจริง กลายเป็นว่าทุกวันนี้ถ้าคุณเสียภาษีเยอะ คุณจะมีเสียงมากกว่าคนอื่น หรือถ้าคุณจ่ายภาษีเยอะ คุณจะมีเสียงเท่ากันกับคนอื่น

ทุกวันนี้คนเถียงเหมือนกันแค่ว่า เราจ่ายภาษีให้รัฐ รัฐต้องรับใช้เรา แต่แนวคิดของอเมริกาบอกว่าคนที่เสียภาษีเยอะควรจะมีเสียงมากกว่าคนเสียภาษีน้อย เราเถียงกันเรื่องนี้ไหม เราไม่เคยคุยกันเรื่องนี้เลยด้วยซ้ำ เมื่อ...
