สังเกตนะ ถ้าใส่ตัวนี้ผิด grammar มามาก ๆ เลย เป็น capital G แปลว่าอะไร แปลว่าเป็นชื่อเฉพาะแบบเดียวกับ Creator

แล้วก็จะมีอีกคำหนึ่งนะครับ คือคำว่า... อันนี้ผมคิดว่าน่าจะอยู่แถว ๆ นี้ มันจะอยู่ท้าย ๆ เลย

“... appealing to the Supreme Judge ...” พระผู้พิพากษา ในที่นี้ไม่ได้แปลว่าผู้พิพากษาศาลสูงนะ “Supreme Judge of the world” แปลว่าอะไรฮะ คนที่จะตัดสินเมื่อถึงเวลาสิ้นโลก

เพราะฉะนั้นฟังก์ชันของพระผู้เป็นเจ้ามี 3 ฟังก์ชัน ใช่ปะ Creator, Guard และสุดท้ายก็คือ Judge มีการกล่าวถึงพระเจ้า 3 ครั้งในคำประกาศอิสรภาพ และ 3 ครั้งที่กล่าวนี้สะท้อนถึง 3 ฟังก์ชันในหนังสือชื่อ The Spirit of Laws ของ Montesquieu

เพราะฉะนั้นแปลว่าอะไร แปลว่าหลักการ Separation of Powers นั้นเป็นความคิดที่อยู่ในหัวของ Thomas Jefferson มาตั้งแต่ตอนที่ประกาศอิสรภาพแล้ว ณ ตอนที่อเมริกายังไม่มีรัฐธรรมนูญ

ทีนี้ประเด็นที่เราอาจจะต้องมาคุยกันนิดหนึ่งก็คือ เอ๊ะ ทำไมมันกลายเป็นอย่างนี้ล่ะ เดี๋ยวนะ ๆ โอเคครับ กลับมาของเรา

ประเด็นที่เราจะต้องคุยกันก็คือ แน่นอนครับ มันมี 2 หลักการ 2 แนวคิดที่ฝังรากอยู่ในการประกาศอิสรภาพ และสิ่งนี้คือจิตวิญญาณและจุดตั้งต้น ถ้าเทียบกับพวก... ไม่รู้เหมือนกันว่าพูดในสถานศึกษาได้หรือเปล่า ถ้าพวกท่านดื่มค็อกเทล ตัวนี้คือตัวที่เรียกว่า spirit เพราะค็อกเทลทุกอันจะมี spirit ใช่ไหม ก็คือพวกเหล้าขาวหรือเหล้า... เหล้าเหลือง ไม่ใช่ ผมพูดผิด เหล้าเหลืองไม่มี เหล้าสีน้ำตาล amber หรือเหล้าขาว ไอ้ตัวนี้คือตัว spirit หลังจากนั้นจะแต่งอะไรก็เป็นอีกเรื่องหนึ่ง

2 หลักการนี้คือ spirit ของอุดมการณ์ทางการเมืองอเมริกา คือรัฐบาลต้องมีขนาดเล็กและต้องมีการแบ่งแยกอำนาจ 2 หลักการ Small Government หรือ Limited Government ความหมายเดียวกัน ความหมายจริง ๆ จะบอกว่าเหมือนกันไม่ได้ แต่เอาขั้นต้นผมตีว่ามันคือเรื่องเดียวกันก่อน เพราะ Limited ก็คืออะไรครับ Limited by อะไร รัฐบาลที่อำนาจจำกัด จำกัดโดยสิทธิพลเมือง

รัฐบาลที่มีอำนาจจำกัดโดยสิทธิพลเมือง หมายความว่ารัฐบาลต้องไม่ใหญ่กว่าพลเมือง ต้องไม่ใหญ่กว่าสิทธิของพลเมือง นี่คือสารตั้งต้นของประเทศอเมริกา ของระบอบการเมืองการปกครองอเมริกา

แต่ทีนี้หลักการมัน... จำได้ใช่ไหม Separation of Powers คือแบ่งแยกอำนาจ และ 2 คือรัฐบาลมีขนาดเล็ก มีอำนาจน้อย ทีนี้ปัญหาก็คือว่า เวลาที่พวกท่านเรียนวิชาปรัชญาการเมือง ทุกอย่างมันดูดีหมดแหละ แต่ปัญหาที่เกิดขึ้นจริง ๆ ก็คือเวลาที่พวกท่านเอามันมาใช้ในโลกแห่งความเป็นจริง ส่วนใหญ่ชิบหายทั้งนั้น [เสียงสูดหายใจ]

จริงไหม บรรดาบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกา ตอนแรกหลังจากประกาศเอกราชเสร็จ ประกาศอิสรภาพเสร็จ ก็เอาตามหลักการนี้เลย รัฐบาลที่มีขนาดเล็ก เล็กกว่าสิทธิพลเมือง เล็กในขั้นที่ว่าไม่ต้องมี

ตามทฤษฎีของ Aristotle การปกครองจะมีอยู่ทั้งหมด 3 รูปแบบด้วยกันใช่ไหมครับ The One คือการปกครองโดยคนคนเดียว The Few การปกครองโดยคนกลุ่มน้อย และ The Many คือการปกครองโดยคนกลุ่มมาก ง่าย ๆ เลย ไม่เอา The One เพราะ The One ยิ่งเข้มแข็งเท่าไร ก็หมายความว่ายิ่งมีรัฐบาลที่ใหญ่เท่านั้น ไม่เอาการปกครองโดยคนคนเดียวเลย ส่วนหนึ่งเพราะเขาไม่ต้องการระบอบกษัตริย์ให้เกิดขึ้นในอเมริกา เพราะระบอบกษัตริย์คือ The One

เพราะฉะนั้นตัดหัวไปเลย ไม่เอาเลย ให้การปกครองเป็นระบอบที่เรียกว่า Confederation หรือสมาพันธรัฐ ซึ่ง Confederation ในที่นี้ก็คือ อำนาจสูงสุดอยู่ที่สภา แต่ละมลรัฐซึ่งตอนที่ประกาศเอกราชออกมามี 13 มลรัฐ แต่ละมลรัฐจะต้องส่งตัวแทนมาในจำนวนที่อาจจะเท่ากัน คือกำหนดไว้เท่ากัน แต่ก็อิสระ เพราะรัฐบาล Confederation ไม่มีอำนาจไปกำหนดว่าคุณต้องส่งมาเท่านี้ มลรัฐอาจจะส่งมามากกว่าหรือน้อยกว่าแล้วแต่

พอส่งมาประชุมในสภาคองเกรสที่เป็นของ Confederation หรือสมาพันธรัฐ ให้ที่ประชุมนี้เป็นที่ตัดสินใจความเป็นไปของสมาพันธรัฐอเมริกัน หัวใจสำคัญก็คือ แต่ละมลรัฐมีอำนาจ มีเสรีภาพ มีเอกราช และอำนาจกับสิทธิต่าง ๆ โดยที่ไม่ได้มาจากสมาพันธรัฐ

อุ๊ย ทำไมมีไมโครโฟนขึ้นมาได้วะ ขอโทษ ไม่มีใครทักผมด้วยนะ

โอเค

คือมลรัฐคุมอำนาจเบ็ดเสร็จเด็ดขาด อำนาจอยู่ที่ตัวมลรัฐ การปกครองส่วน Confederation นั้นไม่มีอำนาจกลาง ไม่มีอำนาจบังคับใช้ แต่มลรัฐจะมีรัฐธรรมนูญของตัวเอง มีอิสระในการออกแบบการเมืองการปกครองของตัวเอง บางมลรัฐก็ไม่มีฝ่ายบริหาร คือปกครองแบบสภาเหมือนกัน ก็ส่งตัวแทนจากสภาไปสภาของสมาพันธรัฐ

โดยที่มันจะมีการผูกขาดอำนาจ 2 ส่วนนะครับ สมัยแรกมีแค่ส่วนเดียว คืออำนาจด้านการต่างประเทศ อันนี้จะเป็นอำนาจที่สงวนไว้ให้กับสมาพันธรัฐเท่านั้น

งงไหม ไม่งงคือพี่เก่งมากเลยนะ เข้าใจ คือถ้าเทียบกับองค์กรปัจจุบันนี้อาจจะคล้าย ๆ อาเซียน มันไม่มีผู้นำของอาเซียน ประธานอาเซียนเป็นแค่ประธานในนาม แต่การตัดสินใจทั้งหมดอยู่ที่ประชุมสุดยอดอาเซียน ก็คือที่ประชุมที่ผู้นำ 10 ประเทศ 11 ประเทศมารวมตัวกันแค่นั้น

แล้วก็ไม่มีผลบังคับใช้ด้วย เวลาที่มีการตัดสินใจ มีการออก regulation อะไรบางอย่างที่มาในนามของสมาพันธรัฐ จะไม่มีผลบังคับใช้ ในขณะเดียวกันแต่ละมลรัฐก็มีสิทธิ์ออกแบบการเมืองการปกครองของตัวเอง มีสภาของตัวเอง

สภาของสมาพันธรัฐอเมริกันจะมีอำนาจผูกขาดอยู่แค่ 2 เรื่อง อย่างที่บอก รัฐบาลที่ดีคือรัฐบาลที่เล็ก เพราะมีอำนาจแค่ 2 เรื่อง และ 2 เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับการต่างประเทศทั้งนั้น คือ 1 การประกาศสงคราม 2 การเป็นตัวแทนของประเทศ หรือการดำเนินความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ มีแค่ 2 อำนาจเท่านั้น

มติว่าจะประกาศสงครามไหม หรือจะดำเนินความสัมพันธ์ระหว่างประเทศแบบไหน จะต้องได้รับความยอมรับจากมลรัฐไม่น้อยกว่า 9 จาก 13 มลรัฐ ก็คือประมาณ 2 ใน 3 ถ้าเป็นในโลกตะวันตก 2 ใน 3 เราจะเรียกว่าฉันทามติ คือ consensus แต่ consensus ในเอเชียเราจะหมายถึงเอกฉันท์ ความหมายคนละความหมาย ถ้าเป็นในโลกตะวันตก ในยุโรป ในอเมริกา คำว่า consensus หมายถึง 2 ใน 3

โอเคไหม เคลียร์นะครับ เล็กไหม เล็ก รัฐบาลขนาดเล็กตามอุดมการณ์ไหม ตามอุดมการณ์ เพราะเขาต้องการรัฐบาลที่มีขนาดเล็ก เพราะฉะนั้นรัฐบาลแบบนี้อำนาจน้อย มีอำนาจแค่การต่างประเทศ แล้วก็ไม่มีอำนาจบังคับใช้ด้วย

ก็น่าจะดีใช่ปะ ปัญหาคืออะไรไหมทุกคน ปัญหาคือ อันนี้เอกสารคำประกาศอิสรภาพของอเมริกา สิ่งที่เกิดขึ้นภายหลังจากที่อเมริกาประกาศอิสรภาพคือ King George III ของอังกฤษส่งกองเรือมหาศาลบุกอเมริกา ปิดอ่าวบอสตัน บุกประเทศอเมริกาด้วยความคิดว่านี่คือการก่อกบฏ

เพราะฉะนั้นกองทัพอังกฤษบุกอเมริกา คำถามที่เกิดขึ้นก็คือแล้วอเมริกาจะเอาอะไรไปสู้ ทั้งหมดขึ้นอยู่กับรัฐบาลของสมาพันธรัฐ ขึ้นอยู่กับ Confederation อย่างเดียวเท่านั้น ก็โอเค ถ้าอังกฤษประกาศสงครามมา สภาสมาพันธรัฐก็โอเค ทำสงคราม ทีนี้คำถามคือเอาทหารที่ไหน

วิธีแรกเลย สมาพันธรัฐตกลงกันว่าแต่ละมลรัฐจะต้องส่งทหารมาให้เป็นทหารของสมาพันธรัฐในการรบ ซึ่งคนที่เป็นแม่ทัพตอนนั้นไม่เคยนำทัพมาก่อนด้วย ใช่ ไม่เคยนำทัพ หมายถึงกองทัพขนาดใหญ่ แต่เคยนำแบบพวกกองคาราวาน เคยนำ แต่กองทัพขนาดใหญ่ไม่เคยนำ แม่ทัพตอนนั้นที่อาสาเป็นแม่ทัพไปสู้กับกองทัพอังกฤษชื่อ George Washington

ก็บอกแต่ละมลรัฐว่าขอกองทัพ ส่งมาให้จำนวนเท่านี้ ๆ แล้วก็มาช่วยกันรบ แต่ทุกคนเข้าใจไหม รัฐบาลกลางที่มีขนาดเล็กมันไม่มีอำนาจบังคับใช้กฎหมาย สิ่งที่เกิดขึ้นคือกองทัพที่มลรัฐส่งมาเมื่อยามรบจริง มีจำนวนไม่ถึงที่สมาพันธรัฐหรือ George Washington ร้องขอ

รบไม่ได้ครับ รบไปก็ได้แค่ยัน ไม่สามารถสู้แบบเอาชนะกองทัพอังกฤษได้

>> เดี๋ยวผมส่งให้นุ๊ก แล้วให้นุ๊กลงนะ โอเคนะครับ

มันอยู่ในเนื้อหาในหนังสือนั่นแหละ เปิดไปเดี๋ยวก็เจอ มันจะมี 2-3 บทที่ผมเขียนเอง ส่วนที่เหลือคือไปขอยืมชาวบ้านมา ไปขอยืมอาจารย์ผมมา

ปัญหาใหญ่ก็คือมันไม่มีอำนาจบังคับใช้ เพราะฉะนั้นทหารที่ต้องการกับทหารที่ส่งมาจริง ตัวเลขไม่เท่ากัน Washington หน้ามืดเลยฮะ กับกองทัพที่มีจำนวนอยู่น้อยนิด แล้วจะยันกองทัพอังกฤษ 30,000 คนได้อย่างไร

เอาจริง ๆ สงครามปฏิวัติอเมริกา ถ้าอเมริกาสู้ด้วยตัวเอง อเมริกาพ่ายแพ้แน่นอน สู้ไม่มีทางได้ วิธีการที่ทำให้อเมริกาสู้ได้คืออย่างไร อเมริการู้ว่าอังกฤษกับฝรั่งเศสไม่ชอบหน้ากัน และถัดจาก 13 อาณานิคมของอังกฤษไปคืออาณานิคมฝรั่งเศส

ท้ายที่สุด Washington ไปขอความช่วยเหลือจากฝรั่งเศส ขอกองทัพฝรั่งเศสมาช่วยอเมริการบ ซึ่งตอนนั้นตรงกับสมัยพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 พอดี คนที่ถูกตัดหัวตอนปฏิวัติฝรั่งเศสนั่นแหละ พระเจ้าหลุยส์ที่ 16 พอได้ยินคำขอจากฝั่งอเมริกาว่า 13 อาณานิคมของอังกฤษในอเมริกาต้องการปลดแอกตัวเองเป็นเอกราช ก็ฟังไปว่า อ้า เรามีเรื่องที่จะทำให้อังกฤษขายหน้าแล้วเว้ย

เพราะคนฝรั่งเศสไม่ได้คิดอะไร คิดอย่างเดียวคือต้องแข่งกับอังกฤษ แล้วก็เขม่นกับอังกฤษมาเรื่อย อังกฤษก็ต้องการให้ฝรั่งเศสขายหน้า ฝรั่งเศสก็ต้องการให้อังกฤษขายหน้า ท้ายที่สุดพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 ยอมส่งกองทัพฝรั่งเศสมาช่วยชาวอาณานิคมอเมริกาในการรบ ท้ายที่สุดกองทัพฝรั่งเศสกับกองทัพอเมริกัน...
