และความไม่เท่ามันอยู่ร่วมกันให้ได้ ถ้าเป็นสองกลุ่มใช่ปะ แทนที่จะบอกว่าเอาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง ไม่ฮะ Connecticut Compromise บอกว่าก็ให้ทั้งสองอย่างมันอยู่ด้วยกันให้ได้ ก็แบ่งเป็นสองสภาไปเลย ให้สภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความเท่าเทียมกัน กับอีกสภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความไม่เท่ากันนะครับ

ไอ้สภาที่ไม่เท่ากันเนี่ย เนื่องจากว่าแต่ละมลรัฐไม่เท่ากันใช่ปะ ก็ให้เป็นตัวแทนของประชาชน เพราะประชาชนเนี่ยแต่ละมลรัฐมีความไม่เท่ากันอยู่ใช่ไหมครับ ก็เป็นตัวแทนของเขตเลือกตั้ง เพราะเมื่อคิดเป็นเขตเลือกตั้งมาแล้ว มลรัฐแทบจะไม่สำคัญเลย เพราะมันอยู่ที่ประชาชนใช่ไหมนะครับ

ถ้า ส.ส. ใกล้ชิดประชาชน ส.ส. เป็นตัวแทนประชาชน ส.ส. ใกล้ชิดประชาชน ก็ให้วาระมันอยู่ที่เท่าไหร่ดี ก็ควรจะใกล้ชิดประชาชนสักนิดหนึ่งเนาะ ส.ส. อเมริกาวาระสองปี สองปีหมายความว่าเข้ามาทำงานปีเดียว แล้วก็หาเสียงฮะ ต้องกลับไปหาเสียง ต้องกลับไปหาประชาชน ไม่ใช่ ส.ส. ใครนะ เลือกตั้งเสร็จปุ๊บหายไปไหนไม่รู้เลย เออ เลือกตั้งเสร็จไม่รู้หายไปไหนนะครับ เพราะอะไร เพราะวาระมันสองปี เอ๊ย วาระมันสี่ปีไง หรือเจอกันอีกทีเมื่อยุบสภานะครับ สี่ปีข้างหน้า หรือยุบสภาค่อยเจอกันนะครับ

แต่ของอเมริกาคือ ส.ส. วาระสองปีครับ คุณเข้าไปทำงานหนึ่งปี หายได้ไม่เป็นไรครับ แต่อีกหนึ่งปีคุณต้องกลับมาหาประชาชน เพราะคุณต้องเลือกตั้งใหม่ ที่จะเกิดขึ้นในเดือนพฤศจิกายนปีนี้นี่แหละนะครับ ก็คือการเลือกตั้ง ส.ส. นะครับ เพราะว่าสองปีที่แล้วนะครับ ทรัมป์ ตอนนี้สองปีแล้วนะครับ ก็เลือกตั้ง ส.ส. ไป 435 คน ครบวาระแล้วสองปีก็ต้องกลับมาเลือกตั้งใหม่นะครับ ที่เราเรียกว่า Midterm Election คือการเลือกตั้ง ส.ส. ทั้งคณะนะครับ 435 คน

ส่วนสภาแห่งความเท่าเทียมกัน คือสภาที่เรียกว่าวุฒิสภา ก็ในเมื่อวุฒิสภามันเป็นตัวแทนของความเท่าเทียม ก็ให้มลรัฐนั้นมีความเท่าเทียมกัน คือทุกมลรัฐมีตัวแทนทั้งหมดสองคนเท่ากัน โอเคครับ ซึ่งสภามลรัฐนะครับ ต้องกลับมาหามลรัฐบ่อยไหม ต้องกลับมาหาบ่อยไหม ไม่ต้อง คุณก็ทำงานส่วนกลางไป สภามลรัฐคือเสียงส่วน เป็นเสียงที่ควรจะมีศักดิ์และสิทธิ์ และควรจะมีความต่อเนื่องที่สุดในฝ่ายนิติบัญญัติใช่ไหมครับ เพราะฉะนั้นวาระก็เอาไปเลยฮะ หกปี

วาระของ ส.ว. อเมริกาวาระหกปี ทีนี้เอามาเทียบสมการเนาะ ง่ายมากเลย ส.ส. น้อยสุด เพราะใกล้ชิดประชาชนสุดใช่ไหม ก็วาระสองปี ประธานาธิบดีกึ่งกลางครับ ไม่มากไม่น้อยเกินไป ก็คือวาระสี่ปี ส.ว. ฮะ ไม่จำเป็นต้องยึดโยงกับประชาชน เพราะ ส.ว. ยึดโยงกับมลรัฐ เพราะฉะนั้นก็วาระหกปี

ไม่จำเป็นต้องให้ทุกฝ่ายวาระเท่า ๆ กัน ถามว่าทำไมไม่ต้องให้ทุกฝ่ายวาระเท่า ๆ กัน เพราะมันต้องเหลื่อมกันไง เวลาทำงานมันต้องเหลื่อมกันไง ถ้ามันเท่ากันแปลว่าอะไรครับ แปลว่าประเทศต้องถูก set zero ใหม่ทุก ๆ... ถ้าสมมุติทุกฝ่ายวาระสี่ปีหมด แปลว่าอะไร แปลว่าประเทศต้อง set zero ใหม่ทุก ๆ สี่ปี เอาไหมล่ะ

ภาวะที่ลุงตู่เขียนไว้ในเพลงว่า “เราจะทำตามสัญญา ขอเวลาอีกไม่นาน” น่ะ ไอ้สภาวะแบบนั้นน่ะจะเกิดขึ้นจริง ถ้าคุณต้องรีเซต set zero ประเทศใหม่ทุก ๆ ตามวาระการเลือกตั้ง ถ้าคุณตั้งไม่ให้เหลื่อมนะ แต่ของอเมริกา สิ่งที่มันดีคือมันมีทั้งส่วนที่มันหายไป เติมเต็ม และต่อเนื่อง

สภา ส.ว. ครับ เป็นหนึ่งในสภาที่สะท้อนให้เห็นถึงความต่อเนื่องได้มากที่สุด ถามว่าเพราะอะไร เพราะ ส.ว. 100 คนครับ วาระหกปี แต่ไม่ใช่ทุกหกปีมีการเลือก ส.ว. ใหม่ทุกครั้งนะ การเลือกตั้ง ส.ว. จะเกิดขึ้นทุก ๆ สองปี การเลือกตั้งของ ส.ว. อเมริกาจะเกิดขึ้นทุก ๆ สองปี เพราะอย่างนี้ครับ ส.ว. 100 คนเขาจะแบ่งเป็นสามเซต สามเซต เซตละ 34... 32 ถ้าจำไม่ผิดนะครับ 34, 32 หรือ 32, 32, 36 ผมจำไม่ได้ แต่เขาจะแบ่งเป็นสามเซต เรียกว่าเป็นเซต A เซต B เซต C แล้วกัน

สองปีแรกเลือกตั้งเซต A เซตที่ได้ดำรงตำแหน่งครับ สองปีที่สองเลือกตั้งเซต B เซต B วาระศูนย์ เซต A วาระสอง ใช่ไหม สองปีถัดไปเลือกตั้งเซต C A มีอายุกี่ปีแล้วตอนเลือกตั้งเซต C ตามทันยัง วาระสี่ปีสิ ใช่ สี่ วาระกี่ปี สองปี อีกสองปีถัดมาเซต A ครบวาระ เลือกตั้งเซต A ใหม่ แล้วก็วนลูปนี้ไปเรื่อย ๆ วนลูปนี้ไปเรื่อย ๆ

เพราะฉะนั้นสภา ส.ว. ของอเมริกามีความต่อเนื่องตลอดเวลา ทุก ๆ ครั้งที่มีการเลือกตั้ง หนึ่งในสามจะมีการเลือกตั้งใหม่ ทุกครั้งที่มีการเลือกตั้งสองปีนะ ทุก ๆ สองปีจะมีการวนเลือกตั้งใหม่นะครับ

สนุกยัง การเมืองอเมริกา ทำไมล่ะ สนุกนะผมว่า เต็มแม็กซ์

>> อ๋อ ผมเต็มแม็กซ์ทุกคลาส เรียนกับกิตติพจน์ไม่มีคลาสไหนไม่เต็มแม็กซ์ฮะ โอเคไหม เออ นั่นแหละนะครับ

มันมีรายละเอียดนะ มันอยู่ใน textbook ที่เกี่ยวข้องกับ Virginia Plan เนี่ย เขาจะมีเสนอเยอะแยะมากมายเต็มไปหมดเลยนะ อันนี้คือผมเอามาจากหนังสือนะครับ พวกพี่ ๆ ไปอ่านเอาเองในหนังสือแล้วกันนะครับ ผมไม่ลงดีเทลนะครับ แต่เอาง่าย ๆ ว่า เนื้อหาสาระสำคัญเนี่ยก็คือว่าฝ่าย Virginia Plan เนี่ยบอกว่ารัฐบาลควรจะไม่เท่ากัน เบสของการตั้งรัฐบาลใหม่ควรจะไม่เท่ากัน และที่สำคัญที่สุดรัฐบาลกลางควรจะมีขนาดใหญ่ ควรจะไปตามทิศทางของรัฐบาลที่มีขนาดใหญ่

ในขณะที่ New Jersey Plan บอกว่ารัฐบาลกลางไม่ควรมีขนาดใหญ่มากนะครับ คล้าย ๆ อุดมการณ์ดั้งเดิม และทุกมลรัฐควรจะมีความเท่าเทียมร่วมกันนะครับ นี่คือหัวใจสำคัญของสิ่งที่เรียกว่า New Jersey Plan นะครับ

ผมอยากจะให้มาโฟกัสอันสุดท้ายครับ เพื่อที่จะไม่ให้เสียเวลาหรือปวดหัวไปมากกว่านี้ เพราะถ้าลงดีเทลนะครับของแต่ละ... ถ้าลงดีเทลของแต่ละ plan เนี่ย คุณตายนะครับ

นี่คือเนื้อหาของ Connecticut Compromise นะครับ ว่าท้ายที่สุดเนี่ยสองฝั่งเนี่ยนะครับ ไม่ว่าจะเป็น Virginia ไม่ว่า New Jersey เนี่ย ท้ายที่สุดมันมาคุยกันได้ครับ แล้วมันมาคุยกันโดยอะไรครับ ว่าโอเค ทำไมเราต้องยึดติดกับคำว่าเท่าไม่เท่าล่ะ ก็ไอ้เท่าไม่เท่ามันอยู่ด้วยกัน ใช่ปะ ก็คือใช้สองสภา สภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความเท่า สภาอีกสภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความไม่เท่า คือสภาสูง สภาล่าง สภา Senate สภา Congress นะครับ เล่าไปหมดแล้วว่าตัวเลขอธิบายยังไงเนาะนะครับ

แต่เล่าก่อนนะ ย้ำก่อนนะ ตัวเลข 435 ไม่ใช่ตัวเลขที่ถูกกำหนดโดยรัฐธรรมนูญ เพราะตัวเลขที่กำหนดในรัฐธรรมนูญนั้นดั้งเดิมนะ คือบอกว่ามลรัฐนี้มีประชากรกี่คน ให้มี ส.ส. หนึ่งคน พูดง่าย ๆ บอกสัดส่วนไปเลยครับว่าประชากรกี่คนให้มี ส.ส. เอ๊ย ประชากรกี่คนต่อ ส.ส. หนึ่งคน สมมุติประชากร 300,000 คน ให้มี ส.ส. ได้หนึ่ง โอเคปะ สมมุติ ๆ เฉย ๆ นะครับ อันนี้ก็คือความดั้งเดิมของรัฐธรรมนูญ

ทีนี้ปัญหาก็คือว่า เมื่อประชากรมันโตมากขึ้น คนอเมริกันไม่ไหวแล้วครับ สภามันขยายเพิ่มขึ้น ๆ เรื่อย ๆ นะครับ ครั้นว่าถ้ายึดกติกานี้ต่อไป ก็คงต้องทุบสภาแล้วก็สร้างสภาใหม่ แบบบางประเทศที่ปัจจุบันนี้ทั้ง ส.ส. ส.ว. เราก็ปาเข้าไป 700 กว่าคนแล้ว คุ้น ๆ ไหม

นะครับ ท้ายที่สุดอเมริกาเขารู้ตัวครับว่าเออ มันเยอะเกินไปแล้ว เขาก็เลยจำกัดจำนวน ส.ส. ว่าไม่ให้เกิน 435 435 เนี่ยคือสุดแล้ว ไปเล่นกับอะไรครับ ไปเล่นกับสัดส่วนแทน ก็ไอ้ Census นั่นแหละที่เล่าให้ฟังนั่นแหละนะครับ คือทำเนียม Census นั่นแหละนะครับ โอเคนะ

สอง ระยะเวลาในการดำรงตำแหน่งของทั้ง... ทำไมมันชอบมีไม้โทหลุดมาบ่อยจังวะ มีโทหลุดมาอีกเปล่า โอเค ไม่มีนะฮะ เป็นชาวเหนือนะฮะ ของ... นะฮะ ของระยะเวลาในการดำรงตำแหน่งของทั้งสองสภานะครับต้องแตกต่างกัน โดยสภาที่ทำหน้าที่ในการรักษาระบบสหพันธรัฐต้องมีวาระที่ยาวนานกว่า ในขณะที่สภาที่ทำหน้าที่ตอบสนองผลประโยชน์ของประชาชนต้องมีเวลาสั้นกว่า อันนี้ก็คืออย่างที่บอก ต้องยึดโยงกับประชาชน

ก็ไม่เหมือนกับการเมืองไทยนะที่บอก ส.ส. เพราะทุกองค์กรทางการเมืองต้องยึดโยงกับประชาชน คือมันต้องยึดโยงมาก ยึดโยงน้อยน่ะนะครับ สัดส่วนมันก็จะต่างกันตรงนี้แหละนะครับ ผมคิดว่าอันนี้คือสิ่งที่ประเทศไทยเราควรจะต้องคุยกันบ้างนะครับ เห็นเขาคุยกันแล้วก็อิจฉาว่าทำไมเขาคุยกันได้ ทำไมเราคุยกันไม่ได้นะครับผม โอเคปะนะฮะ

อันนี้นะฮะก็คือนั่นแหละ อันที่สาม อันนี้น่าสนใจครับ มันประนีประนอมกันหมดเลยนะ ประนีประนอมแม้กระทั่งอย่างที่บอกเลยว่าหน่วยที่ว่าด้วยมลรัฐใช่ปะ ก็ประนีประนอม อีกอันหนึ่งที่ประนีประนอมก็คือนี่ฮะ Three-Fifths Agreement นะครับ ตลกมากเลย Agreement ก็คืออะไร เวลาเจอภาษาอังกฤษก็ F5 สามในห้า

แปลว่า ถ้าห้าคนมีเสียงเท่ากับคนขาวสามคน แปลว่าอะไรวะ แปลว่าในมลรัฐอเมริกา ทาสมีสิทธิ์เลือกตั้ง แต่เลือกตั้งนี้เสียงไม่เท่าคนขาว คิดเป็นสัดส่วน คำนวณกันเองนะว่าตกลงทาสหนึ่งคนเท่ากับประชาชนขาวกี่คนนะครับ ก็จะศูนย์จุด... เท่าไหร่ ๆ นี่แหละ ผมก็ไม่แน่ใจนะครับ คำนวณให้เลยก็ได้นะครับ อยากรู้เหมือนกัน ถ้าคิดเศษส่วนมันจะได้ประมาณเท่าไหร่ สามหารห้า ก็จะ... ทาสหนึ่งคนก็จะมี 0.6 เสียง เป๊ะเลย ทาสหนึ่งคนจะมีเสียง 0.6 เสียงนะครับ ก็ Three-Fifths Agreement

ทุกคนรู้ปะ ความเจ็บปวดของไอ้ Three-Fifths Agreement คืออะไร ความเจ็บปวด ผมน่าจะเล่าให้ฟังแล้ว Three-Fifths Agreement น่ะให้ทาสมีเสียงเลือกตั้ง มีสิทธิ์เลือกตั้ง แต่... แต่ผู้หญิงไม่มีสิทธิ์เลือกตั้ง ผู้หญิงอเมริกาเพิ่งมีสิทธิ์เลือกตั้งไม่ถึง 100 ปีที่ผ่านมา อีกนิดหนึ่งจะครบรอบ เออ ใช่ อีกแป๊บหนึ่งจะครบรอบ 100 ปีนะครับผม ที่ผู้หญิงมีสิทธิ์เลือกตั้งเป็นครั้งแรกในอเมริกา

เพราะฉะนั้นเนี่ย คนที่ตามศึกษาประวัติศาสตร์การเมืองอเมริกานะ จะรู้เลย อเมริกาเนี่ย ระหว่างผู้หญิงกับคนผิวสี ใครจะได้เป็นก่อนกัน พิสูจน์แล้ว ผิวสีก่อน ผู้หญิงน่ะอีกนาน อีกนาน อย่าลืมว่าผิวสีหรือทาสน่ะ ต่อให้ 0.6 เสียงก็มีสิทธิ์เลือกตั้ง แต่ผู้หญิงอีกนานนะครับ เป็นไม่ได้เลย ขนาด Hillary Clinton เก่งขนาดนั้นยังแพ้ไอ้ Trump น่ะ ดูแล้วกันนะครับ [เสียงกระแอม]

โอเค นี่คือสิ่งที่เรียกว่า Connecticut Compromise นะครับ โอเคไหม โอเคนะ ทีนี้ครับมาต่อครับ

แล้วอเมริกาเนี่ยก็ถูกร่างขึ้นมานะครับ อย่างที่บอกว่าหลังจากผ่านไปหกเดือนแล้วนะครับ บรรดาผู้ถกเถียงกันใน Philadelphia Convention เนี่ยนะฮะ ก็เถียงกันไปเถียงกันมาครับ แล้วก็ท้ายที่สุดก็ร่างนั้นออกมาครับ กลายเป็นว่าร่างใหม่เลยนะ เพราะเสียงฝ่าย Virginia มันเยอะกว่านะครับ ก็นี่แหละ ท้ายที่สุดทุกคนได้สิ่งที่ตัวเองต้องการ แต่ว่ามันได้เฉพาะฝ่ายนิติบัญญัติกับฝ่ายบริหารนะครับ แล้วก็ตุลาการนะครับผม ที่มีการเขียนในมาตรารัฐธรรมนูญอเมริกา

นะครับ เราจะเห็นว่า เอ่อ มาตราในรัฐธรรมนูญอเมริกานะ มาตราหนึ่งคือเรื่องนิติบัญญัติ มาตราสองคือเรื่องบริหาร มาตราสามคือเรื่องตุลาการนะครับ อีกสี่มาตราที่เหลือคือบทบัญญัติที่บังคับใช้กับมลรัฐ หรือการที่ว่าด้วยการที่จะทำยังไงให้รัฐธรรมนูญนี้ประกาศใช้ขึ้นมาได้นะครับ

สั้นมากเลย มีแค่เจ็ดมาตรานะครับ สั้นที่สุดในโลก มีแค่เจ็ดมาตราเท่านั้น ซึ่งมาตราท้าย ๆ ของรัฐธรรมนูญอเมริกาเนี่ย เขากำหนดไว้ครับว่าถ้าฉบับนี้จะประกาศใช้ได้ ต้องได้รับการให้สัตยาบันของทั้ง 13 มลรัฐนะครับ จริง ๆ มันไม่ใช่ทั้ง 13 หรอก มันจะมีตัวเลขอยู่นะครับ คือไม่ใช่ ไม่ใช่...
