ทั้ง 13 อาจจะ 10 มั้ง ถ้าผมจำไม่ผิดนะ

ครับ ส่วนเสียงส่วนมากเนี่ยต้องรับรองนะ

ครับ แต่ปัญหาประเด็นใหญ่ก็คือว่า

พอร่างแรกออกมาเนี่ย

คนอเมริกา คุณคิดว่าคนอเมริกาชอบไหม

อย่างที่บอก คนอเมริกาเกลียดแบบเดียว

กับคาบที่ผมสอนพวกคุณ เล่าให้พวกคุณฟัง

ไปอะ คนอเมริกาเกลียดครับ เพราะอะไร เพราะ

รัฐธรรมนูญฉบับ

ฉบับนี้ 1787 เนี่ย มันยังไม่ใช่เนื้อหา

ที่สอนนะ อันนี้ผมเปิดหน้าล้ำหน้าไปก่อนนะ

ครับ ถ้าเป็นฟุตบอลก็คือกรรมการต้อง

เป่าปี๊ด ล้ำหน้านะครับ อันนี้ผม ผมเปิด

สไลด์ล้ำหน้าไปก่อน เออ นั่นแหละ ทีเซอร์ไป

ก่อนนะครับ แต่ผิดกฎนะ ฟาวล์นะ ฟาวล์นะ ฟาวล์นะ

นะฮะ เพราะฉะนั้นไม่นับ ไม่นับ ไม่นับแต้มนะฮะ

ไม่นับแต้มนะฮะ โอเค ฟาวล์นะฮะ โอเค เวลาผมสอน

เนี่ยจะมีอยู่ 2 อย่างแหละ ไม่ผมล้ำหน้าก็

สไลด์ล้ำหน้านะครับ

[เสียงสูดหายใจ]

อะ ต่อนะครับ

ใช่ครับ คนอเมริกาไม่ชอบครับ เพราะมันขัด

กับอะไรครับ ขัดกับแน่นอนนะ Declaration

of Independence

คำประกาศอิสรภาพอเมริกา อย่าลืมนะ จุดตั้ง

ต้นของประเทศอเมริกาคือต้องการรัฐบาลที่

มีขนาดเล็ก แต่รัฐธรรมนูญอเมริกา 7

มาตราเนี่ย มันสนับสนุนรัฐบาลที่มีขนาด

ใหญ่

ต้องการรัฐบาลกลางที่มีขนาดใหญ่นะครับ

แล้วยิ่งประชากรเติบโตมากขึ้นเท่าไหร่

รัฐบาลกลางก็ยิ่งมีขนาดใหญ่ขึ้นเท่านั้น

โอ้ ปวดหัวเลยฮะ ปวดเฮดเลยฮะ คนอเมริกา

ครับไม่ชอบ เกลียดรัฐธรรมนูญฉบับ

นี้มาก

เกลียดมากครับ ไม่ชอบมาก ๆ ไม่ต้องการให้มี

การให้สัตยาบัน ไม่ต้องการรับรองร่างฉบับ

นี้ อยากจะกลับไปใช้ Articles of

Confederation เหมือนเดิมครับ มันก็เลย

เป็นที่มาครับที่ทำให้ เอ่อ

ฝ่ายที่สนับสนุนรัฐธรรมนูญในการประชุมที่

ฟิลาเดลเฟียนะครับ 3 หัวหอกครับที่สนับสนุน

ให้ร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ขึ้นมาเพื่อแทน Articles of

Confederation นะครับ ได้แก่คน 3 คนคือ

Alexander Hamilton นะครับ James

Madison แล้วก็ John Jay นะครับ 3 คนนี้

ครับคือหัวหอกสำคัญครับ

ที่บอกว่าไม่ได้การละ ถ้าเราปล่อยไปแบบนี้

ร่างรัฐธรรมนูญ 7 มาตรานี้ตกแน่นอน

พวก 3 คนครับจับมือกันครับ ตอนแรกตกลงกัน

ไว้ว่า 3 คนนี้จะเขียนทั้งหมด

ถ้าเทียบกับปัจจุบันนะ เหมือนเขียนโพสต์

อะ เหมือนโพสต์ลงใน Twitter ลงใน Facebook

อะ

ในภาษาอดีตเขาเรียกว่าอะไรวะ จดหมายข่าว

บูลเลทินน่ะ เออ จดหมายเหตุอะ ขอบคุณครับ

ขอบคุณครับ ภาษาผมไม่ค่อยแข็งแรงเท่าไหร่

นะฮะ เรียนมาถึงตรงนี้จะรู้นะครับว่าภาษา

ผมน่ะ

>> ใช่ มีไม้ทุกอันเลยนะ ภาษาค่อนข้างจะเหนื่อย

นิดหนึ่งนะฮะ แต่ไม่เป็นไรนะครับผม โอเค เรา

กลับมาของเรานะครับ อย่างนี้ เขียนจดหมาย

เหตุ จดหมายเหตุคืออะไร คือเหมือนหนังสือ

พิมพ์ แต่เป็นหนังสือพิมพ์แบบสั้น ๆ นะครับ

เขียนบทความครับ เขียนบทความสนับสนุนว่า

ทำไม

ชาวอเมริกันต้องรับรองรัฐธรรมนูญฉบับนี้

โอเคปะ ตอนแรกตั้งใจว่าจะเขียน 25

บทความ

ท้ายที่สุดเนี่ย ในเอกสารประกอบคำสอนของผม

นะครับ ผมเอา 10 บทความแรก

ที่เป็นฉบับแปลโดยท่านอาจารย์ ศาสตราจารย์

ดร.สมบัติ จันทรวงศ์

เอามาให้พวกท่านเก็บไว้เป็น เขาเรียกอะไร

เก็บไว้อย่างน้อยที่สุด พอมีอะไรอ้างอิง

ได้นะครับ แต่ถ้าท่านไปอ่าน Federalist

Papers ทั้งหมดเนี่ย

85 บทครับ

ตอนแรกตั้งใจจะเขียน 20 กว่าบทนะ แต่

ทำไปทำมาฮะ เขียนมันฮะ เขียนไปเขียนมาปั๊บ

เข้าไป 85 บทฮะ

85 บทความครับ คุณไปหาอ่านได้ครับ ในห้อง

สมุดกลางของรามคำแหงอะ มีเล่มจริงอยู่ที่

เป็นเล่มแปลนะ เล่มแปลของจริงอยู่ที่

ไม่ใช่ซีร็อกซ์ที่ผมให้พวกท่านน่ะ ในนั้นน่ะ

ก็จะมี 85 บทความ ไปเปิดอ่านเอาเองครับ คน

ที่เขียนมันส์มือที่สุดคือ Hamilton

เขียนไป 60 กว่าบทความอะ ไม่รู้ ไม่รู้ไป

กินดีหมีไปกินอะไรมานะครับ เขียนทั้งวัน

ทั้งคืนครับ ขอโทษทีนะ แล้วอันนี้มัน

ออกในแค่ปีเดียวนะ คือไม่ถึงปีอะ แค่ 6

เดือนน่ะ คิดดูแล้วกัน เฮ้ย พี่ ๆ เอานัก

รัฐศาสตร์เขียนบทความวิชาการกัน

เขียน 60 บทความใน 6 เดือน เอาไหมล่ะ

มันต้องเป็นคนบ้าคนหนึ่งอะ เออ เขียนไปได้ไง

วะ มันไม่ออกเลย เขียนไปได้ยังไงนะครับ

อาจจะต้องกินน้ำกระท่อมหรือกินอะไรสัก

อย่างหนึ่งอะนะฮะ ถึงจะ ถึงจะเขียนได้ขนาด

นี้อะนะครับ

Hamilton ฮะ

อะไรนะ กลุ่มบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญ

ภาษาอังกฤษเราเรียก [เสียงกระแอม] กลุ่มนี้

ว่า Founding Fathers

Founding Fathers

แต่ภาษาไทยเราแปลว่ากลุ่มบิดาผู้ร่าง

รัฐธรรมนูญ เพราะในประเทศอเมริกาครับ ไม่มี

ผู้สร้างชาติอเมริกัน

ถ้าเทียบกับไทยเรา ถ้าเทียบกับไทย

นะ บิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาน่าจะ

เทียบเท่ากับพ่อขุนรามคำแหงมหาราช เทียบ

เท่ากับพระนเรศวรมหาราช เทียบเท่ากับสมเด็จ

พระเจ้าตากสินมหาราช

พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช ใช่ไหมครับ King

Chulalongkorn มหาราช

King Bhumibol มหาราช

คือเทียบเท่ากับมหาราชของไทยอะ แต่คน

อเมริกันจะเรียกว่าเป็นบิดาผู้ร่าง

พูดง่าย ๆ เขาให้ศักดิ์ศรีพวกนี้คือสูง

สุดเลย แล้วเป็น แล้วเป็นตัวอย่าง แต่อย่าไป

เรียก Alexander Hamilton มหาราชนะ ไม่

ใช่นะ ไม่ใช่นะ ไม่ใช่ ไม่ใช่ ไม่ใช่ ไม่ใช่นะ

ครับ ไม่ใช่มหาราช ไม่ใช่นะ ไม่ใช่นะ คือ

กลุ่มคนที่ประชุมที่ฟิลาเดลเฟีย เขาเรียกพวก

นี้ว่า Founding Fathers

คือบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกา

แล้วก็จะมีสตอรี่ส่วนตัวครับ เหมือนแบบ

เดียวกับที่เราชื่นชมบูรพกษัตริย์ของ

เราอะนะครับ ในเรื่องเล่าของชาวอเมริกัน

ชนก็จะมีเรื่องเล่าที่เกี่ยวข้องกับ

การต่อสู้นะครับ หรือบุคลิก หรือสิ่งที่

เป็นสิ่งที่น่าชื่นชมของบิดาผู้ร่าง

รัฐธรรมนูญอเมริกัน หนึ่งในนั้นผมเล่าให้

ฟังไปแล้วคือ George Washington ใช่ปะ ขึ้นชื่อ

ในเรื่องอะไร คือเรื่องของการที่เขาไม่ยอม

แพ้ เขาไม่เคย คือคือเขาสู้ไปเรียนรู้ไป

อะ แล้วเขากล้าที่จะสู้นะครับ ก็เป็นหนึ่ง

ในลักษณะของคนอเมริกานะครับ ก็คือบุคลิก

ลักษณะของบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาพวก

นี้คือคนที่เป็นนั่นแหละนะครับ เป็นตัว

อย่างของอเมริกันชนที่ดีนะครับ แน่นอน

Alexander ก็เป็นหนึ่งในนั้นนะครับ

แต่ Alexander เป็นแค่คนเดียวมั้งของบิดา

ผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาที่ไม่ได้เป็น

ประธานาธิบดี เพราะตายก่อน อายุสั้น อายุสั้นสุด

เลย เป็นบิดาครับอเมริกาที่ตายด้วย

อายุประมาณ 40 กว่า ๆ ถามว่าทำไมตาย ดวลปืน

ตาย

ดวลปืน

ปืน ใช่ ดวลปืน ดวลปืนกับอีตา Aaron Burr นะครับ

อย่างนี้มันทะเลาะกัน แล้วคนอเมริกันตอน

นั้นเนี่ย ในยุคนั้นนะ เวลาที่เถียงกันไม่

ได้อะ เวลาที่สู้กันแล้วมันกินกันไม่ลง

ไม่ใช่แบบเหมือนกับว่าคุยกันยังไม่รู้

เรื่องอะ

ก็ตัดสินไง ดวลปืน

ดวลปืน ดวลปืนคาวบอยอะ

>> ดวลจริงแล้วมันตายจริง

สำคัญสุดคือดวลจริงแล้วมันตายจริง เอ้ย ตาย

เพราะ เพราะดวลปืนนะครับ เป็นบิดาผู้ร่าง

รัฐธรรมนูญที่ตายในอายุที่น้อยมาก ๆ คือ 40

กว่า ๆ เองนะครับ

พี่ ๆ รู้ปะ ในการศึกษาประวัติศาสตร์โลกของ

ผมอะ มันจะมีแค่ไม่กี่คนนะที่แบบว่ารู้

สึกว่าเสียดายว่าคนนี้ตายตอนที่อายุน้อย

เกินไปอะ

มีอยู่ 2 คนนะที่ผมเสียดายที่ว่าตายใน

อายุที่น้อยเกินไป คนหนึ่งนี่คือ Alexander

Hamilton

>> ใช่ ๆ เป็น เป็นคนที่เขียน Federalist Papers

มากที่สุด คือ 60 กว่าบทความนะครับ คนแรก

นี่ Alexander Hamilton ตายในอายุน้อยมาก

ครับ ถ้าเป็นประธานาธิบดีอเมริกา ผมคิดว่าประเทศ

น่า

เปลี่ยนโฉมหน้าไปได้เยอะ อาจจะมีอะไรเกิด

ขึ้น ใช่ นั่นแหละ มันมีแค่ไม่กี่คนหรอก

ในประวัติศาสตร์ที่รู้สึกว่า เฮ้ย ถ้าเขา

ไม่ตายอะ ถ้าเขาไม่ตายในระยะเวลานี้

เขาจะสร้างอะไรได้อีกบ้างอะนะครับ คน

หนึ่งคือ Alexander Hamilton อีกคนหนึ่งคือ

Sakamoto Ryoma ของญี่ปุ่น

เป็น ถ้าเทียบคือบิดากองทัพเรือของญี่ปุ่น

นะครับ เป็นคนที่ ที่ ที่

เป็นตัวบุกเบิก กุญแจดอกแรกของการ

ปฏิรูปเมจิ

นะครับ อะไรนะ

คนญี่ปุ่น

>> ถูกลอบสังหาร

จังหวะนอนอยู่ในโรงแรม ถูกฝ่ายตรงข้ามบุก

เข้ามาในโรงแรมแล้วก็ฆ่า 30 กว่าเองคน

นั้นน่ะ

คิดว่าถ้า

>> ไม่รู้เหมือนกัน ก็คิดว่ามันจะดี ๆ

>> อยากรู้

>> อยากรู้ ผมไม่รู้มันคืออะไรจริง ๆ ไม่รู้ว่า

เขาคิดอะไรด้วย คิดดูนะ คนที่เป็นบิดาผู้

ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาใช่ไหมครับ แล้วก็เป็นคนที่

เสนอเรื่องไอเดียเรื่อง Big Government

เอาจริง ๆ George Washington พูดไม่เก่ง

สปีชของ George Washington เนี่ย

Alexander Hamilton เป็นคนร่าง

นะครับ ของ George Washington ส่วนใหญ่

Alexander Hamilton เป็นคนร่าง เป็นมือขวา

ของ George Washington

เล่าไปแล้วนี่ใช่ไหม เรื่องธนาคารกลางก็เป็น

ไอเดียของ Hamilton แล้วถ้าเกิดไปอ่าน

Federalist Papers ทั้งหมด จะเห็นความคิด

ของ Hamilton เลยว่ามองเห็นประเทศของเขา

ยังไง ปัญหาของประเทศเขาคืออะไร แล้วจะ

แก้ไขยังไง ที่เขาทำสำเร็จมีแค่เรื่อง

เดียว เอ้ย มีแค่ 2 เรื่อง คือรัฐธรรมนูญ

อเมริกา แล้วก็เรื่อง Fed ก็คือ Federal

Reserve นะครับ ก็คือเรื่องของธนาคาร ไม่

ใช่ Bank of America นะครับ ก็คือเรื่อง

ของธนาคารของอเมริกาที่เป็นธนาคารกลางที่

ดูแลเรื่องเงินดอลลาร์ หลังจากนั้นไม่รู้

แล้วว่าเขาจะทำอะไรอีกนะครับ

แต่คนอื่นน่ะตายไปก็ช่างมัน หมายความว่าก็

ก็สมควรกับเวลาที่ต้องตายอะนะครับ นั่น

แหละฮะ โอเค

Federalist Papers ครับ คือเขียนนี่แหละ บท

ความลงบูลเลทินนะครับ แล้วก็

แจกเหมือนใบปลิวอะ แจกให้สาธารณชนชาว

อเมริกันครับ ให้พวกนี้อ่านว่า เฮ้ย ทำไม

คุณต้องลงประชามติเพื่อ

เห็นชอบร่างรัฐธรรมนูญฉบับนี้นะครับ ในขณะ

เดียวกันครับ พอฝ่าย Federalist นะครับทำแบบ

นั้นนะครับ มันก็มีนี่แหละ Patrick Henry

นะครับ George Clinton, Robert Yates นะครับ ก็จับมือกัน

ครับ เขียนบทความสู้กับฝ่าย

Federalist ก็เรียกว่า Anti-Federalist

Papers

เพื่อรณรงค์ให้คนไม่ไปรับรองร่าง

รัฐธรรมนูญฉบับนี้ ว่ามันขัดแย้งต่อประกาศ

อิสรภาพของอเมริกัน ขัดแย้งต่อหลัก

การ Small Government หรือรัฐบาลที่มี

อำนาจน้อย

อย่างนี้

ผมเล่าสตอรี่ให้ฟังก่อนเนาะ แล้วเดี๋ยว

ครั้งหน้าเราค่อยมาต่อ เรื่องที่ผมอยากจะ

สอนก็คือว่า ในบรรดา Federalist Papers

กับ Anti-Federalist Papers อะ ถ้าถามว่า

อยากจะพูดถึงเปเปอร์อันไหน บอกเลยผมอยาก

ลงดีเทลทุกอัน เพราะมันน่าอ่านทุกอันเลย

จริง ๆ มันอ่านสนุกทุกอันเลยจริง ๆ นะครับ แต่

ถ้าเป็นอย่างนั้นวิชานี้ก็คงไม่ได้นะครับ แล้ว

ผมควรจะเปลี่ยนชื่อวิชาเป็น Federalist

Papers นะครับ Federalist and Anti-

Federalist Papers แทนชื่อการเมือง

อเมริกันนะครับ มันจะมีแค่ฉบับเดียว ถ้า

ถ้าต้องเลือกนะ ผมจะเลือกแค่อันเดียวเท่า

นั้น คือ Federalist Paper หมายเลข 10

ที่ถูกเขียนโดย James Madison นะครับ เดี๋ยว

เราเข้ามาว่ากันนะครับในครั้งหน้านะครับ

ว่า Federalist Paper หมายเลข 10

เนี่ย เขาให้หลักการกับเราว่าทำไมคุณต้อง

รับร่างรัฐธรรมนูญฉบับนี้ หรือรับหลัก

การรัฐบาลใหญ่เนี่ย ทำไมคุณถึงต้องรับร่าง

นี้ ทำไมคุณจึงต้อง

รับรองสิ่ง ๆ นี้นะครับ เดี๋ยวไว้ครั้งหน้าก็

มาคุยกัน ผมยังไม่จบ ผมยังไม่จบนะครับ ผมแค่

บอกผมจะยกเรื่องนี้ไปไว้คราวหน้า แต่ผมไม่

ได้หมายความว่าผมสอนเสร็จ ผมสอนไม่เสร็จ

เอ่อ หรือว่าไม่ใช่ ผมไม่ได้หมายความผมสอน

เสร็จแล้วนะครับ ทุก...

ฮะ

แอบทำใจอะ

>> ไม่เป็นไร ผมสอนต่อ 10 นาที สอนได้ เอาง่าย ๆ

พี่อะ
