โอเค

คราวที่แล้วเราถึงตรง Philadelphia นะ ถ้าผมจำไม่ผิดนะฮะ

Declaration อันนี้นะครับ Declaration of Independence ซึ่งคราวที่แล้วเราไปหมดแล้วเนาะ ใช่ไหม เออ ใช่นะครับ

แล้วก็มานี่ เออ อันนี้แหละ ใช่ ยังไม่ถึง Philadelphia ด้วยซ้ำ ถูก ลืมไป อันนี้ก่อน เดี๋ยวขออนุญาตปรับก่อนแป๊บหนึ่งนะครับ

มาห้องนี้ทุกครั้งผมต้องเปลี่ยนฟอนต์ทุกครั้งเลยอะ

โอเค แต่อันนี้รับได้ อันนี้ไม่ได้ โอเค อันนี้ได้

โอเค วันนี้คงไม่จบตรงนี้หรอกมั้ง น่าจะประมาณ New Jersey เอาให้ได้ตรงนี้แล้วกัน โอเค จะพยายามให้ได้ถึงตรงนี้ โอเค น่าจะประมาณนี้แหละ

โอเค สวัสดีครับ เริ่มนะฮะ

[เสียงหัวเราะ]

ขออภัยด้วย เลตไปนิดหนึ่งนะฮะ ครั้งหน้านะครับผมขอแจ้งอย่างนี้แล้วกัน ไฟลต์ผมจะลงมาแตะที่ดอนเมืองตอนประมาณ 18:15 น. เท่ากับว่าผมมีเวลา 45 นาทีในการขับรถซิ่งจากดอนเมืองมาถึงที่นี่ให้ทัน 19:00 น. เพราะฉะนั้นน่าจะไม่เลตนะครับ ยกเว้นแต่ว่าฝนตกน้ำท่วมอะไรอย่างนี้ เดี๋ยวค่อยว่ากัน เพราะถ้าฝนตกน้ำท่วมแล้วผมลุยน้ำไม่ได้ เป็น Hybrid รุ่นแรกนะครับ ผมก็จะประสบความลำบากในการลุยน้ำหน่อย

เอาเป็นว่าถ้าฝนตกน้ำท่วม cancel คลาสเลยนะ โอเคไหม ถ้าน้ำท่วม cancel นะ เดี๋ยวไม่ใช่ว่ากลับบ้านไปนั่งภาวนาแบบ น้ำท่วม น้ำท่วม น้ำท่วม

โอย ผมมีความสุขกับการสอนฮะ [เสียงกระแอม] ในการมาสอนนี่เอาจริง ๆ นะ งานอาจารย์ที่มีความสุขที่สุดคือการสอนนี่แหละ ที่รู้สึกแย่ที่สุดคืออะไรปะ วิจัยที่เพิ่งทำเสร็จเมื่อกี้นี้ ตอนทำรู้สึกแบบโอ้โห ไม่ไหวมาก ๆ นะครับ แล้วก็ได้มาสอนถือเป็นการเติมพลัง จริง ๆ การสอนคือการเติมพลัง ถึงแม้ว่ามันจะเป็นการทำให้พวกท่านหมดพลังไปก็ตามนะครับ ใช่ครับ การสอนคือการดูดพลังจากพวกท่านนี่แหละ ถูกต้องครับ ท่านเข้าใจถูกแล้ว ตามนั้นเลยนะครับ

โอเค มาที่เรื่องของเรา อย่างที่บอกว่าหลังจากที่อเมริกา... เออ เดี๋ยวก่อน พอพูดถึงอเมริกาลืมไปเรื่องหนึ่ง สัปดาห์หน้า วันจันทร์ เรามีเรียนกันวันพุธใช่ไหม เผอิญว่ามีกลุ่มคณาจารย์ที่คณะรัฐศาสตร์รามคำแหงนี่แหละ ท่านก็เปรย ๆ กับกิตติพจน์นี่แหละว่า ปีนี้ครบรอบ 250 ปีอเมริกา อย่างที่เราคุยกันไปก่อนหน้านี้ใช่ไหม เราก็บอกกันไปหมดแล้วว่า 250 ปีอะไรบ้าง ทีนี้หลังจากที่มีการเฉลิมฉลองใหญ่ในอเมริกาเมื่อวันที่ 4 กรกฎาคมที่ผ่านมา อาจารย์บางท่านมาบอกว่าเราอยากจะจัดเสวนาวิชาการว่าด้วยการเฉลิมฉลองครบรอบ 250 ปีประเทศสหรัฐอเมริกา

แล้วก็หาวันลงไม่ได้ เพราะว่าผมต้องบินวันอังคาร แล้วกลับมาวันพุธ พฤหัสบดีผมปกติไม่ว่างทั้งวัน ศุกร์ก็ไม่ว่างทั้งวัน ก็เลยเหลือแค่วันเดียวคือวันจันทร์ วันจันทร์ก็น่าจะตั้งแต่ประมาณ 13:00 น. เป็นต้นไป ณ ตอนนี้ตารางเซ็ตไว้ที่ 13:30 น. แต่ผมคิดว่ามา 13:00 น. น่าจะปลอดภัย เพราะว่าหลังจากที่ผมโพสต์ตรง Facebook กลายเป็นว่าหลายคนสนใจมาก แล้วก็ท่านที่เป็นผู้เชี่ยวชาญอเมริกาจากมหาวิทยาลัยอื่นอาจจะมาสมทบด้วย ตารางหมายกำหนดการอาจมีการเปลี่ยนแปลงต่อจากนี้

ก็โฆษณาประชาสัมพันธ์ให้ทุกท่านทราบแล้วกันว่า วันจันทร์ที่ 20 กรกฎาคมนี้ เวลา 13:00 น. ห้อง SB 301 ตึกนี้ จะมีจัดเสวนาหัวข้อ “เหลียวหลังแลหน้า 250 ปีคำประกาศอิสรภาพอเมริกา” เราจะมาทบทวนกันว่าหลักการตั้งต้นของคำประกาศอิสรภาพอเมริกาคืออะไร แล้วหลังมา 250 ปี คนอเมริกันยังคงยึดถือตรงนั้นอยู่หรือเปล่า หรือปัจจุบันนี้มันเปลี่ยนไปเป็นอะไรหมดแล้ว

ก็จะมีคณาจารย์เสวนาทั้งหมด 6 ท่านนะครับ ผมก็เชี่ยวชาญรอบโลกนะ เชี่ยวชาญรอบโลกเลย ถ้าสนใจก็มาได้นะครับ สามารถ walk in เข้าได้เลย เห็นว่าจะมีไลฟ์ด้วย แต่ผมไม่แน่ใจว่าจะทำไลฟ์อย่างไร เดี๋ยวต้องดูก่อนแล้วจะแจ้งอีกทีหนึ่ง

โอเค คำประกาศอิสรภาพ คราวที่แล้วจบตรงนี้เนาะ ประเด็นที่จะต้องพูดคุยกันก็คือ จำได้ใช่ไหมที่เราคุยกันคราวที่แล้ว อุดมการณ์รากฐานของคำประกาศอิสรภาพอเมริกันจริง ๆ มี 2 แนวคิดที่ฝังรากอยู่ในคำประกาศอิสรภาพ

อันหนึ่งคือแนวคิดของ John Locke ที่ว่าด้วยสัญญาประชาคม ก็คือรัฐบาลต้องมี เพราะรัฐบาลจะต้องอำนวยความสะดวกให้กับความยุติธรรม หน้าที่ของรัฐบาลคือการอำนวยความสะดวกในการจัดการความยุติธรรม แต่รัฐบาลนั้นจะไม่สามารถละเมิดสิทธิในชีวิต เสรีภาพในความหมายคือทางเลือก และทรัพย์สิน ซึ่งคำว่าทรัพย์สินนี้ Thomas Jefferson เปลี่ยนคำจากทรัพย์สินกลายเป็นคำว่า the pursuit of happiness หรือการไล่ล่าความฝันแบบอเมริกันชนนะครับ

อันนี้คือแนวคิดแรกที่ฝังรากอยู่ในคำประกาศอิสรภาพของอเมริกัน เพราะฉะนั้นหัวใจสำคัญของคำประกาศอิสรภาพอเมริกันก็คือ รัฐบาลที่ออกมาจะต้องเป็นรัฐบาลที่มีขนาดเล็ก เก่งมาก ต้องมีขนาดเล็ก คำว่าขนาดเล็กในที่นี้ไม่ได้หมายความว่าต้องเป็นคนตัวเล็ก ๆ เท่านั้นถึงเป็นรัฐบาลได้ หรือองค์กรรัฐบาลจะต้องเป็นบ้านหลังเดียวอะไรอย่างนี้ ไม่ใช่ คำว่าเล็กในที่นี้หมายความว่ารัฐบาลต้องไม่เข้าแทรกแซงในชีวิตประชาชน

ชีวิตที่ดีคือชีวิตที่รัฐบาลไม่ต้องมายุ่งกับเรา อเมริกันก็เชื่อแบบนั้น เขาเชื่อว่าดี ชีวิตที่รัฐบาลไม่จำเป็นต้องเข้ามายุ่ง อย่างที่คราวที่แล้วผมยกตัวอย่างให้ฟังแล้วว่าคนอเมริกันไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน เวลายืนยันตนใช้หลักฐานอื่น

ถามว่าดีจริงไหม ถ้าคุณเชื่อแบบเสรีนิยม แบบ Adam Smith ก็ดี ยิ่งรัฐบาลแทรกแซงน้อยมากเท่าไร การแข่งขันในตลาดจะมากขึ้นเท่านั้น และจะทำให้ตลาดได้สิ่งที่ดีที่สุดมากขึ้น เพราะสิ่งที่ดีในตลาดเกิดขึ้นจากการแข่งขัน ถ้าคุณไปผูกขาดแล้วบังคับว่าสิ่งนี้คือสิ่งที่ดี มันดีจริงหรือเปล่าล่ะ มันผ่านการทดสอบจากตลาดมาแล้วหรือยัง นี่คือแนวคิดเสรีนิยมและเป็นจุดตั้งต้นของอเมริกา เพราะฉะนั้นรัฐบาลที่ดีคือรัฐบาลที่แทรกแซงในชีวิตประชาชนให้น้อยที่สุดเท่าที่เป็นไปได้

จริง ๆ อย่างที่บอกมี 2 แนวคิด อีกแนวคิดหนึ่งคือแนวคิดของ Montesquieu นะครับ Montesquieu เขียนหนังสือชื่อ The Spirit of Laws ว่ากฎหมายจะยุติธรรมได้ Spirit คือจิตวิญญาณ of Laws คือกฎหมาย ข้อสำคัญของ Montesquieu ในหนังสือ The Spirit of Laws ก็คือ กฎหมายที่จะยุติธรรมได้ต้องมีการแบ่งและแยกฟังก์ชันที่เกี่ยวข้องกับกฎหมาย

มันคืออะไรฮะ Montesquieu บอกว่า ดูจากประวัติศาสตร์ของโลก การกระทำต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับกฎหมาย หรือฟังก์ชันทางกฎหมาย อาจจะเคยเป็น 2 เป็น 5 เป็น 6 หรืออาจจะเป็น 1 แต่ท้ายที่สุดแล้วจำแนกได้แค่ 3 หมายถึงว่ามันจะเคยเป็น 5 แล้วช่วงหนึ่งในประวัติศาสตร์ก็จะหดลงมาเหลือ 3 บางทีเหลือ 2 มันก็จะเพิ่มขึ้นมาเหลือ 3 มันจะเหลือ 3 เสมอ

ถามว่า 3 ในที่นี้คืออะไร 3 ในที่นี้คือนิติบัญญัติที่ทำหน้าที่ออกกฎหมาย บริหารที่ทำหน้าที่บังคับใช้กฎหมาย และตุลาการที่ทำหน้าที่ตีความกฎหมายเมื่อมีข้อพิพาท 3 ฟังก์ชันนี้จะเป็นฟังก์ชันทางกฎหมายตลอดเวลา

และข้อเสนอสำคัญของ Montesquieu ก็คือ ถ้าคุณต้องการทำให้กฎหมายมีความเที่ยงหรือมีความยุติธรรม 3 ส่วนนี้ต้องทำงานแยกจากกัน ต้องเป็นอิสระจากกัน คนออกกฎหมายต้องไม่มาบังคับใช้กฎหมายและต้องไม่มาตีความกฎหมาย ในขณะเดียวกันคนที่บังคับใช้กฎหมายก็ไม่ควรมีสิทธิ์ออกกฎหมาย มันต้องแยกออกจากกัน หลักการนี้ภาษาอังกฤษใช้คำว่า Separation of Powers

ถามว่าหลักการนี้อยู่ในคำประกาศอิสรภาพอเมริกาอย่างไร ไม่เป็นไร สำหรับพวกท่านผมสปอยล์ให้ก่อน เพราะนี่คือบทพูดที่ผมเตรียมไว้สำหรับพูดในวันที่ 20 นี้

ท่านสังเกตไหม อันนี้ผมไม่ได้เอามาหมด เดี๋ยวไปโหลดอันเต็มมาให้ก็ได้ แป๊บหนึ่ง ขอโทษด้วย เพราะมันต้องอ่านทั้งฉบับ อันนี้ผมเอามาแค่ของ Locke แต่ถ้าจะเอาของจริง อ๋อ มันมีเอกสารประกอบคำสอน ผมเข้าใจว่ามี Declaration of Independence อยู่ด้วย แต่ว่าเข้าใจว่าเป็นภาษาไทย ซึ่งไม่มีประโยชน์

ภาษาไทยไม่มีประโยชน์ ต้องเป็นภาษาอังกฤษเท่านั้นนะครับ

>> อะไรนะ

>> อ๋อ ใจเย็นนะครับ การทำงานที่ดีต้องแยกจากกันอย่างเด็ดขาด ปนกันไม่ได้ เดี๋ยวมันจะขัดแข้งขัดขากัน นี่คือ The Spirit of Laws เพราะฉะนั้นต้องแยกออกจากกัน ผมไม่สามารถเอามาปนกันได้ เดี๋ยวมันตัดแข้งตัดขากัน

แต่การเมืองอเมริกาตอนร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ มีการคิดหลักการใหม่ขึ้นมาคือการตรวจสอบและถ่วงดุล คือที่มาต้องแยกจากกัน ฟังก์ชันต้องแยกจากกัน แต่ในบางงานบางประเภทต้องทำงานร่วมกัน การทำงานร่วมกันนี้เราเรียกว่าการตรวจสอบและถ่วงดุล เดี๋ยวค่อยว่ากันในส่วนนั้น

คืออย่างนี้ฮะ ในคำประกาศอิสรภาพของอเมริกามีการกล่าวถึงพระเจ้าอยู่ 3 จุดด้วยกัน โดยจุดแรก สังเกตดี ๆ นะ

“We hold these truths to be self-evident, that all men are created equal ... by their Creator.”

ขีดเส้นใต้คำว่า Creator นะครับ Creator แปลว่าพระผู้สร้าง

อันที่ 2 นะครับ เดี๋ยวนะ มันอยู่แถว ๆ นี้ แป๊บหนึ่ง

โอ๊ย พอไม่ใช่เอกสารที่ผมเตรียมมาแล้วมันต้องหา แป๊บหนึ่งนะ ตาเริ่มลายแล้ว

ผมเข้าใจว่ามันจะมีคำนี้นะครับ คือ “It is their right, it is their duty, to throw off such Government, and to provide new Guards.” Guards ในที่นี้สังเกตนะ ใช้ capital G พระผู้คุ้มครอง พระผู้รักษา ใช่ไหม พระผู้คุ้มครอง พระผู้รักษา แล้ว...
