ตกลงคนเสียภาษีเยอะควรมีเสียงเยอะ หรือคุณมีเสียงน้อยแต่ควรมีส่วนเนื่องจากภาษีที่เขาเสียเยอะ ใช่ปะ หมายความว่าจะมีบทบาทในการตัดสินเลือกว่าตกลงใครควรจะเป็นรัฐบาลมากกว่า

นะครับ นี่คือฝั่งที่เป็น Virginia Plan นะครับ เพราะฉะนั้น Virginia Plan เนี่ยจะมีชื่อเล่นอยู่อีกชื่อหนึ่งครับ คือชื่อเรียกว่าแผนการของมลรัฐใหญ่ เพราะอะไร เพราะยิ่งคุณเป็น big state คุณยิ่งมีเสียงมาก คุณยิ่งมีบทบาทในการกำหนดทิศทางความเป็นไปของรัฐบาลกลางของสหรัฐฯ ได้มากขึ้นเท่านั้นนะครับ เข้าใจไหม โอเคปะ

แต่แน่นอนฮะ ที่ผมพูดเมื่อกี้เนี่ย ผมเข้าใจว่าทุกคนก็คงจะสะดุดเหมือนกันแหละ เอ๊ะ อาจารย์ แล้วเราเสียภาษีไม่เท่ากันน่ะ แปลว่าคนรวยต้องมีเสียงมากกว่าคนจนเหรอ มนุษย์เกิดมาเป็นมนุษย์เท่ากันน่ะ ทำไมไม่ให้มีเสียงเท่ากันน่ะ ใช่ครับ พวกนี้คือพวก New Jersey Plan พวกนี้คือพวกนิวเจอร์ซีย์ คือพวกที่บอกว่าไม่ต้องไปสนฐานภาษี ไม่ต้องไปสนฐานจำนวนประชากร ไม่ต้องไปสน ถ้ามันเป็นมลรัฐ ถ้ามันเป็นประชาชน คนทุกคนควรที่จะเท่ากัน หนึ่งเสียงเท่ากันเว้ย

โอเคปะ แล้วมันเถียงกันนะฮะในการประชุมที่ฟิลาเดลเฟียเนี่ย เถียงกันเรื่องนี้แหละว่าตกลงควรจะเท่าหรือไม่ควรจะเท่านะครับ แล้วคุยกันไม่รู้เรื่องฮะ คุยกันไม่ได้ หาทางออกไม่ได้ เพราะไอ้ฝ่ายที่เท่าก็บอกว่ามันต้องเท่า ไอ้ฝ่ายที่บอกว่ามันไม่ควรจะเท่า มันก็บอกไม่ควรจะเท่า คำถามก็คือ ถ้าเป็นแบบนี้เคลียร์ยังไงวะ ยังไงดีวะ มันคุยกันไม่รู้เรื่องฮะ ถ้าฝ่ายที่บอกเท่าต้องเท่า มันก็ต้องบอกเท่า ๆ ไอ้ฝ่ายที่บอกไม่เท่าก็จะบอกว่าไม่เท่า ไม่เท่า ปวดหัวไหม ปวดหัว ผมอ่านเรื่องนี้ปวดหัวเลยนะครับ ก็มาแชร์ความปวดหัววันนี้กับทุกคนนั่นแหละ

ท้ายที่สุดเนี่ย มันมีคำศัพท์อันหนึ่งเกิดขึ้นครับ โดยที่คนที่เป็นคนเริ่มสิ่งนี้ชื่อ Roger Sherman นะครับ Roger Sherman เราเรียกว่า Connecticut Compromise การประนีประนอมที่ Connecticut นะครับ คนที่เสนอเรื่องนี้ขึ้นมาเนี่ยคือตัวแทนของ Connecticut รู้ไหมเสนออะไร เสนอว่าถ้าคุยกันอย่างนี้เราไม่มีทางได้ร่างฉบับใหม่แน่นอน เราไม่มีทางได้แก้กฎหมายแน่นอน ถ้าคุณยังเถียงว่าตกลงแล้วมลรัฐคุณจะเท่าหรือไม่เท่า ก็เอาง่าย ๆ เลยแล้วกัน ให้มันเท่าในบางส่วน และในบางส่วนก็ให้มันไม่เท่าไป

ดีไหม ง่ายไหม ง่ายจริง ๆ จบเลย ไอ้สองอย่างดูเหมือนกับว่ามันจะอยู่ร่วมกันไม่ได้ใช่ปะ Roger Sherman เนี่ยเสนอเลย ก็คุณก็แบ่งส่วนไปสิ บางส่วนให้มันเท่า บางส่วนให้มันไม่เท่า ถามว่าแบ่งยังไง นี่คือที่มาครับของการที่รัฐสภาอเมริกา หรือสภาคองเกรสเนี่ย ถูกแบ่งเป็นสองสภา โดยที่สภาหนึ่งคือตัวแทนของความเท่าเทียมกัน และอีกสภาหนึ่งคือตัวแทนของความไม่เท่าเทียมกัน

สภาที่เป็นตัวแทนของความเท่าเทียมกันคือ Senate หรือสภาสูง ซึ่งในสภานี้แต่ละมลรัฐมีศักดิ์และสิทธิ์ที่เท่าเทียมกัน คือทุกมลรัฐจะมีตัวแทนสองคน สองคนเท่า ๆ กัน ไม่ว่าจะเป็นรัฐเล็กหรือรัฐใหญ่ จะมีตัวแทนสองคนเท่า ๆ กัน ยกเว้น Washington, D.C. เพราะปัจจุบันนี้ Washington, D.C. ยังไม่ได้รับสถานะการเป็นมลรัฐนะครับ

ตลกคืออะไรรู้ปะ ที่ตลกก็คือว่า เอ่อ เวลาที่หาเสียงเลือกตั้งประธานาธิบดีนะ ทุกครั้ง ทุกยุค ทุกสมัย บรรดาผู้แทน หมายถึงตัวแทนของพรรคการเมืองเด่น ๆ น่ะ ไม่ว่าจะเป็นเดโมแครต ทุกคนเสนอเรื่องเดียวกันหมดเลย คือยกระดับวอชิงตันให้กลายเป็นมลรัฐ แต่พอขึ้นมากุมอำนาจปุ๊บไม่มีใครทำเลย ซะงั้นกับรัฐบาล ไม่มีใครทำเลยครับ ซะงั้นกับรัฐบาล

ข้อเสีย ข้อดีข้อเสียคืออะไร ใช่ปะ ทุกวันนี้ D.C. ไม่ได้มีสถานะเป็นมลรัฐ แต่รัฐบาลอยู่ใน D.C. นั่นหมายความว่า D.C. ไม่มีตัวแทนอยู่ในคองเกรสและไม่มีตัวแทนอยู่ใน Senate นะครับ แต่อันนี้ผมเพิ่มให้นิดหนึ่ง เพราะว่าเรายังไม่ได้คุยกันเรื่องนี้

ณ ปัจจุบันนี้มีอยู่ 100 คน คือเป็นตัวแทนจาก 50 มลรัฐ มลรัฐละสองคน โอเคไหม ส่วนคองเกรสปัจจุบันนี้นะครับมี 435 คน เป็นตัวแทนของประชากรอเมริกัน นั่นหมายความว่าเขาจะมีการทำสำรวจจำนวนประชากรครับ สิบปีทำครั้งหนึ่ง เราเรียกว่า Census ล่าสุดที่ทำไป Census คือตัว C-E-N-S-U-S นะครับ อ่านว่า Census ล่าสุดที่ทำไปคือปี 2020 นะครับ ก็จะมีการปรับเปลี่ยนสัดส่วนจำนวนประชากร

วิธีการง่าย ๆ เลยครับ ก็คือว่าเอาจำนวนสัดส่วนประชากรนะครับ ทั้งประเทศมีกี่คน สมมุตินะ 315 ล้านคน สมมุตินะ มลรัฐสมมุติ เอ่อ เอาสักที่หนึ่ง Florida ก็ได้ สมมุตินะ FL มี... เดี๋ยวนะ เอา 300 ล้านนะ เอาง่าย ๆ ดีกว่านะครับ Florida มีอยู่ 30 ล้าน คิดเป็น 10% ใช่ปะ 10% ของ Florida ก็จะเอา 10% นี้ไปคิดคำนวณว่า 10% ของ 435 คนได้กี่คน ก็จะได้ประมาณ 40... 44 คน สมมุตินะ ได้ประมาณ 44 คน เพราะฉะนั้น ส.ส. ที่จะมาจาก Florida ก็จะมี 44 คน

ทั้งหมดนี้คือตัวสมมุตินะครับ อย่าเพิ่งเอาไปถือจริงจังนะ โอเคปะ ก็จะมี ส.ส. ทั้งหมด 44 คน ในขณะที่มลรัฐมีประชากรเบาบาง แค่ประมาณ 1% ของประชากรของทั้งประเทศ นั่นก็จะมี ส.ส. เพียงแค่เท่าไหร่ 1% ของ 435 ก็คือสี่คน ไม่เกินห้าคน น้อยที่สุดที่มี ส.ส. ในมลรัฐของสหรัฐอเมริกาคือหนึ่งคน คือหนึ่งคนนะครับ เพราะจำนวนประชากรไม่เท่ากันนะครับ โอเคปะ

Census รู้วิธีการทำ Census เลยเนาะ คือคิดสัดส่วนจำนวนประชากรของมลรัฐว่าคิดเป็นกี่เปอร์เซ็นต์ของจำนวนประชากรทั้งหมด แล้วเอาเปอร์เซ็นต์ตัวนั้นเนี่ยมาคำนวณกับตัวเลข 435 ที่เป็นตัวแทนทั้งหมดของสภาคองเกรสนะครับ

ปัญหามันอยู่ตรงนี้ครับทุกคน กลับมานิดหนึ่งนะ เวียนหัวนิดหนึ่งวันนี้นะฮะ เอ๊ะ ใช่ไหมวะ ใช่ ปัญหามันอยู่ตรงนี้ครับ เอ่อ เอา ๆ เอาที่มันเป็นหน้านี้สิ ปัญหามันอยู่ตรงนี้ครับ เพราะไอ้สัดส่วน 435 ใช่ไหมครับ กับ 100 คนเนี่ย ท้ายที่สุดแล้วนะฮะ ตัวเลขนี้จะเป็นตัวเลขที่ใช้คำนวณคณะผู้เลือกตั้ง หรือ Electoral College ในการเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา โอเคปะ โอเคปะ

ตัวเลขของ ส.ส. กับ ส.ว. ที่มีในแต่ละมลรัฐนะครับ ท้ายที่สุดแล้วจะไปถูกใช้เป็นตัวเลข ซึ่งไม่ใช่ ส.ส. ส.ว. นะ แต่ตัวเลขของ ส.ส. กับ ส.ว. ของแต่ละมลรัฐที่มีเนี่ย เมื่อบวกกันจะเท่ากับจำนวนของคณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดีที่แต่ละมลรัฐจะมีในการเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา

นี่คือผังของ Electoral College หรือคณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดีของสหรัฐอเมริกา ที่เป็นฉบับตาม Census ปี 2020 โอเคไหมฮะ ยกตัวอย่าง ถ้าคุณเห็นที่แคลิฟอร์เนียนะครับ CA ตรงนี้เนาะ มี 54 คน แปลว่าแคลิฟอร์เนียมี ส.ส. กี่คน ส.ว. ทุกมลรัฐมีสองคน ส.ว. ทุกมลรัฐมีสอง ถ้ามันมี 54 แปลว่าคุณต้องเอา 54 ลบ 2 เท่ากับ 52 ใช่ แคลิฟอร์เนียมี ส.ส. ทั้งหมด 52 คน มี 52 เขตเลือกตั้ง โอเคไหมครับ

เอ่อ Arizona 11 คน คณะผู้เลือกตั้ง 11 คน แปลว่ามี ส.ส. กี่คน เก้าคน ถูกต้องครับ มากสุดที่มีเนี่ยคือ 54 คนของแคลิฟอร์เนีย น้อยสุดที่มีครับ อ่า Alaska Alaska สาม แปลว่าอะไร มี ส.ส. หนึ่งคนกับ ส.ว. สองคนนะครับ

ทีนี้เมื่อกี้นี้ผมเพิ่มศัพท์คำหนึ่งขึ้นมาคือคำว่าคณะผู้เลือกตั้ง ภาษาอังกฤษใช้คำว่า Electoral College, Electoral College. Electoral E แล้วก็ L-E-C-T-O-R-A-L นะครับ Electoral, College ก็คือ C-O-L-L-E-G-E นะครับ College นะครับ Electoral College

อ่า เดี๋ยวค่อยอธิบาย อะไรนะ คณะผู้เลือกตั้งในภาษาไทย เดี๋ยวเรื่องอันนี้เดี๋ยวค่อยว่ากันนะครับ เดี๋ยวเรา... บอกเลยก็ได้ พวกคุณเนี่ยนะ ก็อย่างนี้ เดี๋ยวต้องอธิบายก่อนว่า Electoral College เนี่ยคือใครนะครับ Electoral College คือใคร

ก็เมื่อถึงคราวที่ต้องเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกานะครับ แต่ละมลรัฐจะมีการคัดสรรคณะผู้เลือกตั้ง ซึ่งคณะผู้เลือกตั้งในที่นี้นะครับถามว่าเป็นใคร ก็คือผู้มีสิทธิ์เลือกตั้งนั่นแหละ คือผม คือคุณ แต่พวกเราไม่ใช่พลเมืองอเมริกันเนาะ เราก็จะไม่มีสิทธิ์สมัคร โอเคปะ แต่ถ้าเราเป็นพลเมืองอเมริกัน สมมุติว่า ม.รามคำแหง Ramkhamhaeng University เนี่ยนะฮะ

>> อะ

>> ไม่ใช่ ไม่ใช่ candidate ด้วย คืออย่างนี้ ถ้าสมมุตินะ เอ่อ ในมลรัฐที่ชื่อว่ากรุงเทพฯ นะครับ มีผู้ท้าชิงตำแหน่งประธานาธิบดีอยู่สามสี่คน สมมุตินะ มันก็อยู่กับกติกาของแต่ละมลรัฐด้วยนะฮะ สมมุติว่ามลรัฐนั้นรับสมัครคณะผู้เลือกตั้งแบบเสรี วิธีการก็คือว่า เมื่อถึงคราวต้องเลือกตั้งประธานาธิบดี กิตติพจน์สมมุตินะครับ อยากเลือกพรรค พรรคสีน้ำเงินสมมุตินะ อยากเลือกพรรคน้ำเงิน พี่ ๆ อยากเลือกพรรคแดงใช่ไหมครับ แล้วรู้สึกว่าอยากจะเป็นเกียรติประวัติในชีวิตสักครั้งหนึ่งนะครับที่ได้มีส่วนร่วมในการเลือกตั้ง ก็ไปสมัครนะครับกับตำแหน่งหนึ่งที่ชื่อว่า Secretary of State หรือ Department of State ของมลรัฐนะครับ Department of State ของมลรัฐนะ เดี๋ยวค่อยเล่าให้ฟังว่าคืออะไร แปลเป็นไทยกระทรวงมหาดไทย กระทรวงมหาดไทย

คือก่อนหน้านี้เรามีกรณีใช่ไหม คุณหมอ ส.ว. ที่จบเอ่อ California University มันไม่มีนะ ในอเมริกามีแต่ University of California, UC นะครับ ไม่มี C นะครับ C คือบ๊ายบายนะฮะ CU คือบ๊ายบาย ไม่มีนะฮะ คือคุณหมอน่ะ คำตอบของคุณหมอที่ตอบสื่อน่ะ มันสะท้อนชัดเจนเลยว่าคุณหมอไม่เคยอยู่อเมริกา ไม่ต้องไป ไม่ต้องไปแบบไอ้อะไรนะ ที่สื่อไทยแบบโอ้โหไปลุยเลยว่ามหาลัยนี้มีอยู่จริงหรือเปล่า ไม่ต้องเลยนะ สำหรับคนที่รู้อเมริกานะ แค่ฟังคำสัมภาษณ์ของนางก็รู้แล้วว่าเจ๊ไม่เคยอยู่อเมริกา และเจ๊ไม่รู้อะไรเกี่ยวกับอเมริกาเลยแม้แต่นิดเดียว

เพราะอะไรรู้ปะ เจ๊บอกว่าวุฒิปริญญาของเจ๊น่ะได้รับการรับรองโดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ จุดนี้ถ้าคนรู้การเมืองอเมริกา หรือคนที่อยู่อเมริกาจะเอ๊ะทันทีครับ ถามว่าเพราะอะไร เพราะ Department of State น่ะ คำว่า Department of State ในการเมืองอเมริกามีสองความหมาย

ความหมายแรก ถ้ามันเป็นระดับ Federal คือในความหมายระดับรัฐบาลกลาง Department of State จะหมายถึงกระทรวงการต่างประเทศ แต่ถ้ามันอยู่ในมลรัฐ ในมลรัฐก็จะมี Department of State เหมือนกัน แต่ Department of State ในมลรัฐมันคือกระทรวงมหาดไทย โอเคปะ เท่ากับ Ministry of Interior เพราะฉะนั้นคุณฟังตอนแรกที่เจ๊สัมภาษณ์น่ะ คุณไม่ตกใจเลยเหรอว่ากระทรวงต่างประเทศมันเกี่ยวอะไรกับการรับรองวุฒิปริญญาวะ

>> หา

นั่นแหละฮะ นั่นแหละฮะ แต่ถ้าคนรู้น่ะจะรู้ทันทีว่าเจ๊ไม่เคยอยู่อเมริกา แล้วคนอยู่อเมริการู้เรื่องนี้ มีตำแหน่งการเมืองอเมริกาบางตำแหน่งครับที่ถ้าคุณไม่รู้จักมาก่อนนะ โดยเฉพาะห้องนี้ ถ้าใครเป็นสื่อมวลชนนะครับ หรือคิดว่าไปทำงานสื่อนะ ระวังไว้ดี ๆ นะ

Department of State คือกระทรวงการต่างประเทศถ้าเป็นระดับ Federal แต่ถ้าเป็นระดับมลรัฐมันคือกระทรวงมหาดไทยของมลรัฐนะครับ มีตำแหน่งครับ Speaker of the House. Speaker แปลว่าโฆษก The House แปลว่าบ้าน ไม่ใช่ครับ แปลว่าสภาล่าง เพราะฉะนั้นแปลตำแหน่งนี้ว่าอะไร
