อย่างนี้

>> อย่างนี้ อย่างนี้ อย่างนี้ 2 ฝั่งอะ มัน

เถียงกัน เถียงกันฉิบหายเลยนะครับ จนถึงวัน

ก่อนลงประชามติ ก่อนที่จะให้สัตยาบัน

ไอ้ 2 ฝั่งมันคุยกันได้ฮะ

2 ฝั่งมันคุยกันครับ

เกิดสิ่งที่เรียก The Great Compromise

ที่นี่ ปูทางไปสู่ The Great

Compromise ระหว่างพวก Federalist กับ

Anti-Federalist

ถามว่า The Great Compromise คืออะไร ก็

ในเมื่อคุณรับร่าง เพราะอะไร คุณต้องการ

รัฐบาลที่ใหญ่ใช่ไหมครับ ส่วนกลุ่ม Anti-

Federalist บอกว่าไม่ต้องการรับร่าง

เพราะไม่ต้องการรัฐบาลใหญ่ ต้องการรัฐบาล

เล็ก เล็กในที่นี้คือรัฐบาลที่ไม่ใหญ่เกิน

กว่าสิทธิพลเมือง

มันก็เถียงกันฉิบหายเลยครับ จนท้ายที่สุด

มันก็เถียงกันจนมันตระหนักได้ว่า เฮ้ย

รัฐบาลใหญ่กับรัฐบาลที่ไม่ใหญ่เกินกว่าสิทธิพลเมือง

มันอยู่ด้วยกันได้นะ

มันอยู่ด้วยกันได้

มันอยู่ด้วยกันได้นะทุกคน

อยู่กันทำยังไงอะ เกิดอะไรขึ้นมาครับ เกิด

ขึ้นมาระหว่างหัวโจกของฝ่าย Federalist กับ

หัวโจกของฝ่าย Anti-Federalist 2 ฝ่ายนี้

มานั่งคุยกันเว้ย แล้วบอกว่า เฮ้ย ไอเดียที่

คุณเสนอกับไอเดียที่ผมเสนอ ผมไม่เห็นด้วยกับคุณ

นะ แต่มันอยู่ด้วยกันได้ อยู่ด้วยกันยังไง

รัฐธรรมนูญฉบับนี้จะไม่สมบูรณ์

เพราะรัฐธรรมนูญฉบับนี้ยังไม่สมบูรณ์ ทำไงดี

ฮะ ฝ่าย Federalist ก็บอกว่าต้องมีรัฐบาลใหญ่

เพราะฉะนั้น ฝ่าย Anti-

Federalist ฝ่ายที่ต่อต้านน่ะ วันที่ลง

ประชามติ

รับร่างนี้ไปก่อน

รับร่างนี้ไปก่อน และเมื่อรับร่างนี้แล้ว

มีรัฐบาลเกิดขึ้นแล้ว รับร่างนี้แล้วมี

รัฐบาลเกิดขึ้นแล้วนะ

ฝ่าย Federalist จะแก้ไขรัฐธรรมนูญทั้งหมด 10

ฉบับ

พูดง่าย ๆ จะเพิ่มอีก 10 มาตราเข้าไป โดย 10

มาตรานี้จะเป็นเรื่องเกี่ยวกับสิทธิ

พลเมือง และสิทธิพลเมืองนี้เป็นสิทธิที่

ไม่ว่ารัฐบาลจะใหญ่แค่ไหน

ก็ไม่สามารถละเมิดสิทธิพลเมือง 10 มาตรา

นี้ได้

ในภาษารัฐศาสตร์การเมืองอเมริกา เราเรียก 10

มาตรานี้นะครับ มีหลายคำที่ใช้เรียกครับ

บางทีเราเรียกว่า The First Ten

Amendments หรือการแก้ไข 10 มาตราแรก หรือ

บางคนก็จะเรียกว่า Bill of Rights

บทบัญญัติที่ว่าด้วยสิทธิพลเมือง

เดี๋ยวคราวหน้าเราเข้ามาคุยกันนะครับ เรื่อง

ทั้งตรรกะที่ว่าทำไมต้องรับร่าง ทำไม

รัฐบาลต้องมีขนาดใหญ่ กับประเด็นที่ 2 ก็คือว่า

รัฐบาลใหญ่ที่ถูกจำกัดโดยอะไร ถูกจำกัดโดย

มีอะไรบ้างนะครับ เดี๋ยวครั้งหน้าเรามาคุย

กัน แต่ทั้งหมดทั้งมวลนี้คุณก็จะเห็นแล้ว

ว่า เฮ้ย บางสิ่งบางอย่างที่เรารู้สึกว่า

มันขัดแย้งกัน แล้วมันอยู่ร่วมกันไม่ได้

อะ The Great Compromise คืออะไรครับ

คือเมื่อมันขัดแย้งกัน มันอยู่ร่วมกันไม่

ได้ แต่ท้ายที่สุดแล้วมันอยู่ร่วมกันได้

เว้ย

คุณต้องการรัฐบาลเล็ก แต่รัฐบาลใหญ่ดูเหมือน

ไม่ได้เนาะ แต่ถ้าลงไปดีเทลนิดหนึ่งว่าเล็ก

คืออะไร คือเล็กกว่าสิทธิประชาชน คุณก็รับรัฐบาล

ใหญ่ได้ดิ ใหญ่แค่ไหนก็ได้ แต่สิทธิพลเมือง

ต้องใหญ่กว่า

จริงไหม

ท้ายที่สุดมันเลยอยู่ด้วยกันได้ไง ท้ายที่

สุด The Great Compromise เลยเกิดขึ้น

ในแทบจะทุกช่วงจังหวะของการเมืองอเมริกา

นะครับ คิดว่าอันนี้น่าจะได้ไม่มากก็

น้อยเนาะ

นะครับ โอเค ก็วันนี้พอแค่นี้นะครับ ถ้าฝนตก

ครั้งหน้าน้ำท่วม ยกเลิกคลาสนะครับ แต่ถ้า

แห้ง ไม่มีฝนตก ไม่มีไฟ ไม่มีน้ำท่วมนะครับ

ก็เรียนต่อนะครับ ผมลงเครื่องตอน 18:00 น.

นะครับ อย่างที่บอกนะ เดี๋ยวรีบมา

แหม ผมไม่ค่อยชอบนั่งเครื่องตอนฝนตกซะด้วย

สินะครับ โอเค เจอกันสัปดาห์หน้า สวัสดีครับ

สวัสดีครับ สวัสดีครับ

>> วันจันทร์ วันจันทร์ วันจันทร์ ทำไมเหรอ

>> มาได้เลย ยินดีเลย มาได้เลย ห้อง 301 นะครับ

SB 301 ตึกนี้ชั้น 3 ใช่ เอ่อ พอเปิด

ลิฟต์ ลิฟต์ที่เปิดออกมาใช่ปะ เดินไปฝั่งขวา

เอ่อ ห้องแรกที่เห็น ที่ไม่ใช่ห้องน้ำหญิง

นะ ห้องเรียนห้องแรกที่เห็นเนี่ยคือ 301

ก็จะมี น่าจะมีเด็กทำกิจกรรมอะไรกันอยู่ มี

ฝ่ายลงทะเบียนอยู่นะครับ ผมก็เรียนเชิญนะ

ถ้าสนใจนะครับผม มาร่วมสนุกกันนะครับผม

โอเค ขอบคุณครับ สวัสดีครับ ถ้า ถ้ามาได้ตั้ง

แต่ 13:00 น. หรือ 12:30 น. อะไรอย่างนี้ก็

ดีนะครับ เพราะว่ากำหนดการอย่างที่บอก ตอน

นี้เนื่องจากว่ามีคนที่อยากจะ เอ่อ เข้ามา

ร่วมเยอะพอสมควรนะครับผม ก็ไม่รู้กำหนดการ

อาจจะเปลี่ยนแปลงนิดหน่อยนะครับ โอเค ก็

ขอบคุณมากครับทุกคนครับ สวัสดี
