อาจารย์ทบทวนว่าครั้งก่อนเรียนถึงเรื่อง Declaration of Independence (คำประกาศอิสรภาพ) แต่ยังไม่ถึง Philadelphia และคาดว่าคาบนี้น่าจะสอนได้ถึงช่วง New Jersey Plan ระหว่างเตรียมสอนอาจารย์ปรับฟอนต์และสไลด์ให้เข้ากับห้องก่อนเริ่มบทเรียน

⚠️ อาจารย์ขออภัยที่คาบนี้มาสายเล็กน้อย และแจ้งเรื่องคาบครั้งหน้าว่าเที่ยวบินจะลงดอนเมืองประมาณ 18:15 น. จึงมีเวลาเดินทาง 45 นาทีเพื่อมาให้ทันเริ่มเรียน 19:00 น. โดยปกติคาดว่าจะมาได้ทัน แต่มีเงื่อนไขว่าหากฝนตกจนน้ำท่วม รถ Hybrid รุ่นแรกของอาจารย์ลุยน้ำไม่ได้ และอาจต้อง cancel คลาส อาจารย์พูดติดตลกว่าอย่ากลับไปภาวนาให้น้ำท่วม

อาจารย์เล่าถึงประสบการณ์ทำงานว่า ในบรรดางานอาจารย์ การสอนเป็นส่วนที่ทำให้มีความสุขที่สุด ส่วนงานวิจัยที่เพิ่งทำเสร็จทำให้รู้สึกเหนื่อยและหนักมาก การกลับมาสอนจึงเหมือนการเติมพลัง แม้จะหยอกนักศึกษาว่าการเติมพลังของอาจารย์ก็คือการ “ดูดพลังจากพวกท่าน” ก็ตาม

⚠️ ก่อนเข้าสู่บทเรียน อาจารย์ประชาสัมพันธ์เสวนาวิชาการเนื่องในวาระครบรอบ 250 ปีสหรัฐอเมริกา หลังจากมีการเฉลิมฉลองใหญ่เมื่อวันที่ 4 กรกฎาคมที่ผ่านมา โดยย้ำว่าชั้นเรียนปกติของนักศึกษาอยู่ในวันพุธ ส่วนงานเสวนาจะจัดวันจันทร์ กลุ่มคณาจารย์คณะรัฐศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหง ต้องการจัดงานนี้ และเนื่องจากอาจารย์ต้องเดินทางด้วยเครื่องบินวันอังคาร กลับวันพุธ ขณะที่วันพฤหัสบดีและวันศุกร์ไม่ว่างทั้งวัน จึงเหลือวันจันทร์เป็นวันที่จัดได้ งานกำหนดในวันจันทร์ที่ 20 กรกฎาคม เวลา 13:00 น. ที่ห้อง SB 301 ในตึกที่เรียน หัวข้อ “เหลียวหลังแลหน้า 250 ปีคำประกาศอิสรภาพอเมริกา” แม้ตารางปัจจุบันจะตั้งเวลาเริ่มไว้ 13:30 น. แต่อาจารย์แนะนำให้มาถึง 13:00 น. เพื่อความปลอดภัย เพราะหลังประชาสัมพันธ์ทาง Facebook มีผู้สนใจจำนวนมาก และอาจมีผู้เชี่ยวชาญด้านอเมริกาจากมหาวิทยาลัยอื่นมาสมทบ ทำให้กำหนดการอาจเปลี่ยนแปลงได้ ผู้สนใจสามารถ walk in เข้าร่วมได้ คาดว่าจะมีการไลฟ์ด้วย แต่อาจารย์ยังไม่ทราบรายละเอียดและจะมาแจ้งอีกครั้ง งานมีคณาจารย์ร่วมเสวนารวม 6 ท่าน อาจารย์พูดหยอกว่าตน “เชี่ยวชาญรอบโลก” โดยในงานจะทบทวนหลักการตั้งต้นของคำประกาศอิสรภาพและพิจารณาว่า หลังผ่านไป 250 ปี คนอเมริกันยังยึดหลักการเดิมอยู่หรือเปลี่ยนไปแล้ว

กลับเข้าสู่บทเรียน อาจารย์อธิบายว่ารากฐานทางอุดมการณ์ของคำประกาศอิสรภาพอเมริกันมี 2 แนวคิดสำคัญ แนวคิดแรกมาจาก John Locke (จอห์น ล็อก) เรื่องสัญญาประชาคม รัฐบาลจำเป็นต้องมีเพื่ออำนวยความสะดวกแก่การจัดการความยุติธรรม แต่รัฐบาลไม่มีสิทธิละเมิดสิทธิในชีวิต เสรีภาพซึ่งในที่นี้หมายถึงทางเลือก และทรัพย์สิน เมื่อ Thomas Jefferson (โทมัส เจฟเฟอร์สัน) นำแนวคิดดังกล่าวมาใช้ เขาเปลี่ยนคำว่า “ทรัพย์สิน” เป็น the pursuit of happiness (การแสวงหาความสุข) ซึ่งอาจารย์อธิบายเชื่อมโยงว่าเป็นการไล่ล่าความฝันแบบอเมริกันชน

จากแนวคิดของ Locke หัวใจของคำประกาศอิสรภาพคือรัฐบาลต้องมีขนาดเล็ก คำว่า “เล็ก” ไม่ได้หมายถึงขนาดทางกายภาพของคนหรือองค์กร แต่หมายถึงรัฐบาลต้องเข้าแทรกแซงชีวิตประชาชนให้น้อยที่สุด ชีวิตที่ดีในมุมมองอเมริกันคือชีวิตที่รัฐบาลไม่จำเป็นต้องเข้ามายุ่ง ตัวอย่างที่อาจารย์เคยอธิบายคือคนอเมริกันไม่มีบัตรประจำตัวประชาชนและใช้หลักฐานอื่นในการยืนยันตน

แนวคิดนี้สัมพันธ์กับเสรีนิยมแบบ Adam Smith (อดัม สมิธ) ซึ่งเห็นว่ายิ่งรัฐบาลแทรกแซงน้อย การแข่งขันในตลาดยิ่งมาก และตลาดจะคัดเลือกสิ่งที่ดีที่สุดผ่านการแข่งขัน หากมีผู้ผูกขาดแล้วบังคับว่าสิ่งใดดีที่สุด ก็ต้องถามว่าสิ่งนั้นดีจริงหรือยังผ่านการทดสอบจากตลาดหรือไม่ ดังนั้นจุดตั้งต้นของอเมริกาคือรัฐบาลที่ดีต้องแทรกแซงชีวิตประชาชนให้น้อยที่สุดเท่าที่เป็นไปได้

แนวคิดที่สองมาจาก Montesquieu (มงเตสกิเออ) และหนังสือ The Spirit of Laws (จิตวิญญาณแห่งกฎหมาย) ซึ่งเสนอว่า กฎหมายจะเที่ยงธรรมและยุติธรรมได้ต้องแบ่งแยกฟังก์ชันที่เกี่ยวข้องกับกฎหมาย เมื่อพิจารณาประวัติศาสตร์โลก ฟังก์ชันเหล่านี้อาจเคยรวมเป็น 1 หรือแบ่งเป็น 2, 5 หรือ 6 ส่วน แต่ท้ายที่สุดจะจำแนกได้เป็น 3 ส่วนเสมอ ได้แก่ ฝ่ายนิติบัญญัติทำหน้าที่ออกกฎหมาย ฝ่ายบริหารทำหน้าที่บังคับใช้กฎหมาย และฝ่ายตุลาการทำหน้าที่ตีความกฎหมายเมื่อเกิดข้อพิพาท

ข้อเสนอสำคัญของ Montesquieu คือทั้ง 3 ส่วนต้องทำงานแยกจากกันและเป็นอิสระต่อกัน คนออกกฎหมายต้องไม่เป็นผู้บังคับใช้หรือตีความกฎหมาย และผู้บังคับใช้กฎหมายก็ไม่ควรมีสิทธิออกกฎหมาย หลักการนี้เรียกว่า Separation of Powers (การแบ่งแยกอำนาจ) อาจารย์ยกภาพว่า หากนำทุกหน้าที่มาปนกันก็จะ “ขัดแข้งขัดขา” หรือตัดแข้งตัดขากัน อย่างไรก็ตาม เมื่ออเมริการ่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ ได้พัฒนาหลักตรวจสอบและถ่วงดุลขึ้น กล่าวคือที่มาและฟังก์ชันของแต่ละฝ่ายยังต้องแยกกัน แต่บางงานจำเป็นต้องร่วมมือกัน การร่วมมือดังกล่าวคือ checks and balances (การตรวจสอบและถ่วงดุล) ซึ่งอาจารย์จะอธิบายในส่วนถัดไป

อาจารย์บอกว่าส่วนนี้เป็นการสปอยล์เนื้อหาที่เตรียมไว้พูดในงานวันที่ 20 และจะหา Declaration of Independence ฉบับเต็มมาให้อ่าน เพราะเอกสารที่นำมาขณะนั้นมีเพียงส่วนแนวคิดของ Locke ⚠️ เอกสารประกอบการสอนอาจมีคำประกาศอิสรภาพฉบับภาษาไทยอยู่แล้ว แต่อาจารย์เน้นว่าในการศึกษาประเด็นนี้ควรอ่านฉบับภาษาอังกฤษ จึงจะเห็นการเลือกคำและตัวพิมพ์ใหญ่ที่มีนัยสำคัญ

อาจารย์ชี้ว่าคำประกาศอิสรภาพกล่าวถึงพระเจ้าในบทบาทต่าง ๆ 3 จุด จุดแรกอยู่ในถ้อยคำ “all men are created equal ... by their Creator” โดย Creator หมายถึงพระผู้สร้าง จุดที่สองอยู่ในข้อความ “It is their right, it is their duty, to throw off such Government, and to provide new Guards” ซึ่งคำว่า Guards ใช้ตัว G ใหญ่ อาจารย์อธิบายเชื่อมกับความหมายของพระผู้คุ้มครองหรือพระผู้รักษา ก่อนจะต่อเนื่องไปยังบทบาทที่สามในส่วนถัดไป
