อาจารย์ต่อจากข้อความในคำประกาศอิสรภาพ โดยย้ำว่าการใช้ capital G (ตัว G พิมพ์ใหญ่) มีนัยเป็นชื่อเฉพาะเช่นเดียวกับคำว่า Creator หากใช้ตัวพิมพ์ผิดก็ทำให้ grammar และความหมายผิดตามไปด้วย อีกจุดหนึ่งอยู่ในวลี “appealing to the Supreme Judge of the world” ซึ่ง Supreme Judge ไม่ได้หมายถึงผู้พิพากษาศาลสูง แต่หมายถึงพระผู้พิพากษาที่จะตัดสินมนุษย์เมื่อถึงวาระสิ้นโลก เมื่อรวมกันแล้วอาจารย์จำแนกบทบาทของพระผู้เป็นเจ้าเป็น Creator (พระผู้สร้าง), Guard (พระผู้คุ้มครองหรือพระผู้รักษา) และ Judge (พระผู้พิพากษา) การกล่าวถึงพระเจ้าใน 3 บทบาทนี้สะท้อน 3 ฟังก์ชันใน The Spirit of Laws ของ Montesquieu จึงแสดงว่าแนวคิด Separation of Powers (การแบ่งแยกอำนาจ) อยู่ในความคิดของ Thomas Jefferson มาตั้งแต่ช่วงประกาศอิสรภาพ ซึ่งเป็นเวลาก่อนที่อเมริกาจะมีรัฐธรรมนูญ

อาจารย์สรุปว่าสิ่งที่ฝังรากในคำประกาศอิสรภาพมี 2 หลักการ และเป็น “spirit” หรือจิตวิญญาณตั้งต้นของอุดมการณ์การเมืองอเมริกา อาจารย์เปรียบเทียบกับค็อกเทลซึ่งต้องมี spirit เป็นเหล้าขาวหรือเหล้าสี amber (สีอำพัน) เป็นฐานก่อน แล้วจึงนำไปปรุงแต่งเป็นเครื่องดื่มชนิดต่าง ๆ ในทำนองเดียวกัน ฐานอุดมการณ์อเมริกาคือรัฐบาลต้องมีขนาดเล็กและต้องแบ่งแยกอำนาจ

Small Government (รัฐบาลขนาดเล็ก) และ Limited Government (รัฐบาลที่มีอำนาจจำกัด) ในขั้นต้นอาจถือว่าเป็นเรื่องเดียวกัน แม้ความหมายที่ละเอียดจะไม่เหมือนกันทั้งหมด คำว่า Limited หมายถึงอำนาจรัฐบาลถูกจำกัดด้วยสิทธิพลเมือง รัฐบาลต้องไม่ใหญ่กว่าพลเมืองหรือสิทธิของพลเมือง นี่คือสารตั้งต้นของประเทศและระบอบการเมืองการปกครองอเมริกา

อย่างไรก็ตาม อาจารย์เตือนว่าหลักการในวิชาปรัชญาการเมืองมักดูดีเมื่ออยู่ในทฤษฎี แต่เมื่อนำมาใช้ในโลกจริงอาจเกิดปัญหารุนแรง หลังประกาศอิสรภาพ บิดาผู้ก่อตั้งอเมริกานำอุดมการณ์รัฐบาลขนาดเล็กมาใช้เต็มที่ ตามการแบ่งรูปแบบการปกครองของ Aristotle (อริสโตเติล) ซึ่งมี The One คือการปกครองโดยคนคนเดียว, The Few คือการปกครองโดยคนกลุ่มน้อย และ The Many คือการปกครองโดยคนกลุ่มมาก อเมริกาไม่เอา The One เพราะยิ่งผู้ปกครองคนเดียวเข้มแข็ง รัฐบาลก็ยิ่งใหญ่ และชาวอาณานิคมไม่ต้องการให้ระบอบกษัตริย์เกิดขึ้นในอเมริกา

จึงจัดการปกครองเป็น Confederation (สมาพันธรัฐ) อำนาจสูงสุดอยู่ที่สภา ในช่วงประกาศเอกราชมี 13 มลรัฐ แต่ละมลรัฐส่งตัวแทนไปยังสภาคองเกรสของสมาพันธรัฐ แม้จะมีจำนวนที่กำหนดไว้เท่ากัน แต่รัฐบาลสมาพันธรัฐไม่มีอำนาจบังคับให้มลรัฐส่งตัวแทนตามจำนวนนั้น มลรัฐจึงอาจส่งมากหรือน้อยก็ได้ ที่ประชุมสภาเป็นผู้ตัดสินความเป็นไปของสมาพันธรัฐอเมริกัน ขณะที่แต่ละมลรัฐยังมีอำนาจ เสรีภาพ เอกราช และสิทธิของตนเองโดยไม่ได้รับมอบมาจากสมาพันธรัฐ

อำนาจเบ็ดเสร็จจึงอยู่ที่มลรัฐ ส่วน Confederation ไม่มีอำนาจกลางหรืออำนาจบังคับใช้ มลรัฐมีรัฐธรรมนูญของตนเองและออกแบบระบบการเมืองการปกครองได้อย่างอิสระ บางมลรัฐไม่มีฝ่ายบริหาร ใช้การปกครองโดยสภา และให้สภาของมลรัฐส่งตัวแทนไปยังสภาสมาพันธรัฐ อำนาจที่สงวนให้สมาพันธรัฐอยู่ในด้านการต่างประเทศ

อาจารย์เปรียบเทียบโครงสร้างนี้กับอาเซียนในปัจจุบัน ซึ่งไม่มีผู้นำที่มีอำนาจเหนือรัฐสมาชิก ประธานอาเซียนเป็นประธานในนาม การตัดสินใจอยู่ที่การประชุมสุดยอดซึ่งผู้นำ 10 หรือ 11 ประเทศมารวมตัวกัน และ regulation (ระเบียบหรือข้อตกลง) ที่ออกในนามองค์การก็ไม่มีผลบังคับใช้โดยตรงต่อสมาชิก ในเวลาเดียวกันแต่ละมลรัฐในสมาพันธรัฐอเมริกันก็มีสภาและออกแบบการปกครองของตนเองได้

สภาสมาพันธรัฐอเมริกันผูกขาดอำนาจเพียง 2 เรื่องที่เกี่ยวกับการต่างประเทศ ได้แก่ การประกาศสงคราม และการเป็นตัวแทนประเทศในการดำเนินความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ มติในเรื่องเหล่านี้ต้องได้รับความยอมรับจากอย่างน้อย 9 ใน 13 มลรัฐ หรือประมาณ 2 ใน 3 อาจารย์อธิบายว่าในโลกตะวันตก ยุโรป และอเมริกา สัดส่วน 2 ใน 3 ถือเป็น consensus (ฉันทามติ) ขณะที่ในความเข้าใจแบบเอเชียมักใช้คำนี้ในความหมายว่าเอกฉันท์

โครงสร้างนี้สอดคล้องกับอุดมการณ์รัฐบาลขนาดเล็กอย่างมาก เพราะสมาพันธรัฐมีอำนาจน้อย มีอำนาจเฉพาะด้านการต่างประเทศ และไม่มีอำนาจบังคับใช้ แต่ปัญหาปรากฏทันทีหลังอเมริกาประกาศอิสรภาพ เมื่อ King George III (พระเจ้าจอร์จที่ 3) ส่งกองเรืออังกฤษมหาศาลมาปิดอ่าวบอสตันและบุกอเมริกา เพราะอังกฤษมองการประกาศดังกล่าวว่าเป็นการก่อกบฏ

เมื่อสมาพันธรัฐตัดสินใจทำสงคราม คำถามคือจะเอาทหารจากไหน จึงตกลงให้แต่ละมลรัฐส่งทหารมาร่วมเป็นกองทัพสมาพันธรัฐ แม่ทัพที่อาสานำทัพต่อสู้อังกฤษคือ George Washington (จอร์จ วอชิงตัน) ซึ่งเคยนำเพียงกองกำลังขนาดเล็กและยังไม่เคยบัญชาการกองทัพขนาดใหญ่ Washington ระบุจำนวนทหารที่ต้องการจากแต่ละมลรัฐ แต่เพราะรัฐบาลกลางขนาดเล็กไม่มีอำนาจบังคับ มลรัฐจึงส่งทหารมาจริงไม่ครบตามจำนวน กองทัพที่ได้มีเพียงกำลังยันอังกฤษ ไม่สามารถรบเพื่อเอาชนะได้

ระหว่างนั้นอาจารย์ตอบนักศึกษาเรื่องเอกสารว่า ⚠️ จะส่งเนื้อหาให้นุ๊กนำไปลง เอกสารอยู่ในหนังสือที่ใช้เรียน เปิดหาได้ โดยมีประมาณ 2–3 บทที่อาจารย์เขียนเอง ส่วนอื่นได้รับมาจากอาจารย์ของอาจารย์

ความต่างระหว่างจำนวนทหารที่ร้องขอกับที่ได้รับจริงทำให้ Washington ต้องรับมือกองทัพอังกฤษราว 30,000 คนด้วยกำลังน้อยมาก อาจารย์เห็นว่าหากอเมริกาสู้เพียงลำพังย่อมแพ้สงครามปฏิวัติแน่นอน ทางออกคือใช้ความขัดแย้งระหว่างอังกฤษกับฝรั่งเศส อเมริการู้ว่าทั้งสองชาติไม่ชอบหน้ากัน อีกทั้งพื้นที่ถัดจาก 13 อาณานิคมอังกฤษเป็นอาณานิคมฝรั่งเศส Washington จึงขอให้ฝรั่งเศสส่งกองทัพมาช่วย

ช่วงนั้นตรงกับรัชสมัยพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 ผู้ซึ่งภายหลังถูกตัดศีรษะในการปฏิวัติฝรั่งเศส เมื่อทรงทราบว่า 13 อาณานิคมอังกฤษต้องการปลดแอกเป็นเอกราช ก็เห็นว่าเป็นโอกาสทำให้อังกฤษขายหน้า อาจารย์อธิบายว่าฝรั่งเศสกับอังกฤษแข่งขันและเขม่นกันมาโดยตลอด ต่างฝ่ายต่างต้องการให้อีกฝ่ายเสียหน้า ท้ายที่สุดพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 จึงส่งกองทัพฝรั่งเศสมาช่วยชาวอาณานิคมอเมริการบ และกองทัพฝรั่งเศสกับกองทัพอเมริกันได้ร่วมมือกันต่อสู้กับอังกฤษ
