อาจารย์กล่าวถึงจำนวนเสียงที่ใช้รับรองว่าจากทั้งหมด 13 อาจเป็น 10 เสียง หากจำไม่ผิด และเสียงส่วนมากต้องรับรอง ก่อนจะบอกว่าสไลด์เรื่องนี้ยังเป็นเนื้อหาที่เปิด “ล้ำหน้า” ไปจากลำดับการสอน อาจารย์เปรียบกับฟุตบอลว่ากรรมการต้องเป่าล้ำหน้า จึงถือเป็นเพียงทีเซอร์และยัง “ไม่นับแต้ม” เพราะเวลาสอนมักมีทั้งตัวอาจารย์ที่ล้ำหน้าและสไลด์ที่ล้ำหน้า

ประเด็นใหญ่คือเมื่อร่างรัฐธรรมนูญสหรัฐอเมริกาปี 1787 ออกมา คนอเมริกันจำนวนมากไม่ชอบ เพราะเห็นว่าขัดกับ Declaration of Independence (คำประกาศอิสรภาพ) ซึ่งเป็นจุดตั้งต้นของประเทศที่ต้องการรัฐบาลขนาดเล็ก แต่รัฐธรรมนูญ 7 มาตรากลับสนับสนุนรัฐบาลกลางขนาดใหญ่ และเมื่อประชากรเติบโต รัฐบาลกลางก็จะยิ่งใหญ่ขึ้น คนที่คัดค้านจึงเกลียดร่างนี้มาก ไม่ต้องการให้สัตยาบัน และอยากกลับไปใช้ Articles of Confederation (บทบัญญัติแห่งสมาพันธรัฐ) แบบเดิม

เมื่อร่างรัฐธรรมนูญ 7 มาตรามีแนวโน้มจะไม่ผ่าน ฝ่ายสนับสนุนรัฐธรรมนูญจากการประชุมที่ฟิลาเดลเฟียจึงมีหัวหอก 3 คน ได้แก่ Alexander Hamilton, James Madison และ John Jay ทั้งสามร่วมกันเขียนบทความอธิบายต่อสาธารณชนว่าทำไมชาวอเมริกันต้องรับรองรัฐธรรมนูญฉบับนี้ หากเทียบกับปัจจุบันก็คล้ายการโพสต์ใน Twitter หรือ Facebook แต่ในยุคนั้นเป็นบทความในจดหมายข่าวหรือบูลเลทิน ลักษณะคล้ายหนังสือพิมพ์ขนาดสั้น อาจารย์แทรกมุกว่าภาษาของตนไม่แข็งแรงและนักศึกษาก็สังเกตว่าคำที่ใช้มีเครื่องหมายวรรณยุกต์จำนวนมาก

เดิมผู้เขียนตั้งใจทำเพียงประมาณ 20–25 บทความ แต่ท้ายที่สุด Federalist Papers (บทความสนับสนุนแนวคิดสหพันธรัฐ) มีทั้งหมด 85 บทความ ในเอกสารประกอบการสอน อาจารย์นำ 10 บทความแรกจากฉบับแปลของศาสตราจารย์ ดร.สมบัติ จันทรวงศ์ มาให้นักศึกษาเก็บไว้อ้างอิง ส่วนห้องสมุดกลางมหาวิทยาลัยรามคำแหงมีหนังสือฉบับแปลจริงครบ 85 บทความ ไม่ใช่เพียงเอกสารซีร็อกซ์ที่อาจารย์แจก นักศึกษาสามารถไปค้นอ่านได้

Hamilton เป็นคนที่เขียนอย่างมากที่สุด โดยอาจารย์ระบุว่าเขียนกว่า 60 บทความภายในเวลาประมาณ 6 เดือน ทั้งที่งานทั้งหมดออกภายในไม่ถึงหนึ่งปี อาจารย์จึงพูดติดตลกว่าไม่รู้เขา “กินดีหมี” หรือกินน้ำกระท่อมอะไรจึงเขียนบทความวิชาการได้ทั้งวันทั้งคืนถึงขนาดนั้น และตั้งข้อสังเกตว่าการเขียน 60 บทความใน 6 เดือนเป็นปริมาณที่นักรัฐศาสตร์ทั่วไปแทบทำไม่ไหว

กลุ่มผู้มีบทบาทก่อตั้งประเทศและร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาเรียกว่า Founding Fathers (บิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญ) อาจารย์อธิบายว่าอเมริกาไม่ได้เรียกบุคคลเหล่านี้ว่า “ผู้สร้างชาติ” แบบคำที่คุ้นกันในบริบทอื่น แต่สังคมอเมริกันให้เกียรติบุคคลกลุ่มนี้ในระดับสูงมาก อาจารย์เทียบสถานะกับ “มหาราช” ของไทย เช่น พ่อขุนรามคำแหงมหาราช สมเด็จพระนเรศวรมหาราช สมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช ตลอดจน King Chulalongkorn และ King Bhumibol อย่างไรก็ตาม ไม่ควรเรียก Alexander Hamilton ว่า “มหาราช” เพราะศัพท์ของอเมริกาใช้ว่า Founding Fathers ไม่ใช่ตำแหน่งมหาราช

ชาวอเมริกันมีเรื่องเล่าเกี่ยวกับการต่อสู้ บุคลิก และคุณสมบัติที่น่าชื่นชมของ Founding Fathers คล้ายกับที่คนไทยชื่นชมบูรพกษัตริย์ บุคคลเหล่านี้ถูกนำเสนอเป็นแบบอย่างของอเมริกันชนที่ดี ตัวอย่างที่อาจารย์เคยเล่าคือ George Washington ซึ่งโดดเด่นเรื่องไม่ยอมแพ้ เขาต่อสู้ไปพร้อมกับเรียนรู้และกล้าที่จะสู้ บุคลิกเช่นนี้ถูกมองเป็นคุณลักษณะสำคัญของคนอเมริกัน

Hamilton ก็เป็นหนึ่งในบุคคลตัวอย่างดังกล่าว แต่อาจารย์กล่าวว่าเขาไม่ได้เป็นประธานาธิบดีเพราะเสียชีวิตก่อนและมีอายุสั้นมาก เขาตายเมื่ออายุเพียง 40 กว่าปีจากการดวลปืนกับ Aaron Burr ในยุคนั้น เมื่อคนอเมริกันโต้เถียงหรือต่อสู้กันจนตกลงไม่ได้ บางครั้งก็ตัดสินด้วยการดวลปืนแบบคาวบอย ซึ่งเป็นการดวลจริงและตายจริง อาจารย์เน้นว่า Hamilton เป็นบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญที่เสียชีวิตตั้งแต่อายุยังน้อยอย่างน่าเสียดาย

ในบรรดาบุคคลในประวัติศาสตร์โลก มี 2 คนที่อาจารย์รู้สึกเสียดายเป็นพิเศษเพราะตายเร็วเกินไป คนแรกคือ Alexander Hamilton ซึ่งเขียน Federalist Papers มากที่สุด อาจารย์คิดว่าหากเขามีโอกาสเป็นประธานาธิบดีหรือมีชีวิตทำงานต่อ สหรัฐอเมริกาอาจเปลี่ยนโฉมหน้าไปมาก และน่าคิดว่าเขาจะสร้างอะไรได้อีก คนที่สองคือ Sakamoto Ryoma ของญี่ปุ่น ซึ่งอาจารย์เทียบว่าเป็นบิดาแห่งกองทัพเรือญี่ปุ่นและเป็นผู้บุกเบิกหรือ “กุญแจดอกแรก” ของการปฏิรูปเมจิ เขาถูกฝ่ายตรงข้ามบุกเข้ามาลอบสังหารในโรงแรมขณะอายุเพียง 30 กว่าปี อาจารย์ยอมรับว่าไม่รู้แน่ชัดว่า Ryoma คิดอะไรหรือหากรอดชีวิตแล้วสิ่งต่าง ๆ จะดีขึ้นอย่างไร แต่ยังสงสัยว่าหากเขาไม่เสียชีวิตเร็ว ประวัติศาสตร์อาจเปลี่ยนไปอย่างไร

Hamilton ไม่ได้มีบทบาทเพียงการเขียน แต่ยังเสนอแนวคิด Big Government (รัฐบาลขนาดใหญ่) และเป็นมือขวาของ George Washington ซึ่งพูดไม่เก่ง สุนทรพจน์ของ Washington จำนวนมากจึงร่างโดย Hamilton แนวคิดเรื่องธนาคารกลางก็เป็นความคิดของ Hamilton อาจารย์อธิบายโยงกับ Fed หรือ Federal Reserve ซึ่งเป็นธนาคารกลางที่ดูแลเงินดอลลาร์ ไม่ใช่ Bank of America หากอ่าน Federalist Papers ทั้งหมดจะเห็นภาพความคิดของ Hamilton ว่าเขามองประเทศอย่างไร เห็นปัญหาอะไร และต้องการแก้อย่างไร สิ่งที่เขาทำสำเร็จตามคำอธิบายของอาจารย์มี 2 เรื่องสำคัญ คือรัฐธรรมนูญอเมริกาและแนวคิดเรื่องธนาคารกลาง หลังจากนั้นไม่มีใครรู้ว่า หากเขายังมีชีวิตอยู่จะทำอะไรต่อได้อีก อาจารย์จึงพูดแบบติดตลกว่า สำหรับบุคคลอื่นที่ตายไปก็เป็นไปตามเวลาของเขา แต่กรณี Hamilton ยังทำให้รู้สึกเสียดาย

Federalist Papers ถูกตีพิมพ์เป็นบทความในบูลเลทินแล้วแจกคล้ายใบปลิวให้สาธารณชนอ่าน เพื่อรณรงค์ให้ลงประชามติเห็นชอบร่างรัฐธรรมนูญ ขณะเดียวกันฝ่ายคัดค้าน เช่น Patrick Henry, George Clinton และ Robert Yates ก็ร่วมกันเขียน Anti-Federalist Papers (บทความต่อต้านแนวคิดสหพันธรัฐ) เพื่อรณรงค์ไม่ให้รับรองร่าง โดยให้เหตุผลว่าร่างขัดกับคำประกาศอิสรภาพและหลัก Small Government (รัฐบาลขนาดเล็กหรือรัฐบาลที่มีอำนาจน้อย)

⚠️ อาจารย์บอกว่าจะนำเนื้อหานี้ไปสอนต่อในครั้งหน้า เพราะทั้ง Federalist Papers และ Anti-Federalist Papers มีรายละเอียดน่าอ่านทุกบท หากลงลึกทั้งหมดวิชานี้คงต้องเปลี่ยนชื่อเป็นวิชา Federalist และ Anti-Federalist Papers อย่างไรก็ตาม หากต้องเลือกเพียงบทเดียว อาจารย์จะเลือก Federalist Paper หมายเลข 10 ซึ่งเขียนโดย James Madison เพื่ออธิบายหลักการว่าทำไมประชาชนควรรับรองรัฐธรรมนูญฉบับนี้และยอมรับรัฐบาลขนาดใหญ่ อาจารย์ย้ำว่าการยกเรื่องนี้ไปครั้งหน้าไม่ได้หมายความว่าสอนเสร็จแล้ว เพราะในวันนั้นยังมีเนื้อหาและจะสอนต่ออีกประมาณ 10 นาที
