อาจารย์เฉลยว่า Speaker of the House ไม่ได้แปลว่า “โฆษกสภาล่าง” อย่างที่สื่อไทยบางแห่งใช้ แต่หมายถึงประธานสภาผู้แทนราษฎร จากนั้นยก Secretary of State เป็นอีกตัวอย่าง หากแปล Secretary ตรงตัวเป็น “เลขาฯ” ก็อาจเกิดคำแปลประหลาดอย่าง “ท่านเลขาแห่งรัฐ” ทั้งที่ในภาษาอังกฤษแบบอเมริกัน Secretary ในชื่อตำแหน่งระดับกระทรวงแปลว่า “รัฐมนตรี” สหรัฐฯ ใช้ Secretary ต่างจากแบบอังกฤษที่พบคำว่า Minister อาจารย์ย้ำว่าศัพท์เฉพาะเป็นเครื่องมือสังเกตว่าผู้พูดหรือผู้รายงานเข้าใจการเมืองอเมริกาจริงหรือไม่ เพราะคนที่รู้ระบบจะจับความผิดปกติจากคำที่ใช้ได้

เมื่อกลับมาที่ Electoral College (คณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดี) อาจารย์ทบทวนว่าการเลือกตั้งประธานาธิบดีเกิดทุกสี่ปี และ Department of State ในระดับมลรัฐซึ่งอาจารย์เทียบกับกระทรวงมหาดไทยจะเปิดรับสมัครคณะผู้เลือกตั้ง สมมุติอาจารย์กิตติพจน์ พุทธิมณี ต้องการสนับสนุนพรรคน้ำเงิน ส่วนคนอีกสองคนต้องการสนับสนุนพรรคแดง แต่ละคนก็ไปลงทะเบียนขอเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคที่ตนสนับสนุน

อาจารย์ใช้ California และตัวย่อ CA เป็นตัวอย่าง เพราะอยู่ฝั่งซ้ายของแผนที่และจำง่าย มลรัฐนี้ต้องการคณะผู้เลือกตั้ง 54 คน กระบวนการคัดเลือกจริงขึ้นกับกติกาของแต่ละมลรัฐ เช่นเดียวกับวิธีลงคะแนนที่ต่างกันได้ทั้งการสับคันโยก เจาะบัตร หรือใช้วิธีอื่น และกติกายังอาจเปลี่ยนไปตามปี อาจารย์จึงย้ำว่ามลรัฐต่าง ๆ ไม่จำเป็นต้องเลือกคณะผู้เลือกตั้งเหมือนกัน

ในตัวอย่างสมมุติ หาก California ใช้วิธีสุ่มและมีผู้สมัครเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคน้ำเงินกว่าหนึ่งพันคน หน่วยงานก็เลือกเพียง 54 คน แล้วประกาศรายชื่อคล้ายประกาศผลสอบ หากมีสามพรรค ได้แก่พรรคน้ำเงิน พรรคแดง และ Green Party (พรรคกรีนหรือพรรคเขียว) ก็ต้องมีบัญชีผู้สมัครคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละพรรค พรรคละ 54 คน อาจารย์ย้ำว่า Green Party มีอยู่จริงในอเมริกา ไม่ใช่คำที่แต่งขึ้นเพื่อพาดพิงการเมืองไทย

หลังประกาศบัญชีแล้ว ผู้สมัครต้องรอผลการเลือกตั้ง ประชาชนอเมริกันในคำอธิบายนี้ไม่ได้ลงคะแนนเลือกประธานาธิบดีโดยตรง แต่ลงคะแนนเลือกบัญชีคณะผู้เลือกตั้ง หากพรรคน้ำเงินชนะ California บัญชี 54 คนของพรรคแดงและ 54 คนของพรรคเขียวก็ตกไป เหลือ 54 คนของพรรคน้ำเงินเป็นผู้มีสิทธิลงคะแนนเลือกประธานาธิบดี อาจารย์บอกว่าจะอธิบายขั้นตอนหลังจากนี้ต่อไป แต่ขอให้นักศึกษาเข้าใจขั้นตอนการได้มาของคณะผู้เลือกตั้งก่อน

ความแตกต่างของสีหรือจำนวนคะแนนที่แยกกันในบางมลรัฐบนแผนที่เกิดจากกติกาการเลือกคณะผู้เลือกตั้งที่ไม่เหมือนกัน ปัจจุบัน 48 มลรัฐใช้หลัก winner takes all (ผู้ชนะเหมาหมด) คือไม่ว่าชนะมากหรือน้อย ผู้ชนะได้คะแนนคณะผู้เลือกตั้งทั้งหมด อาจารย์ย้ายตัวอย่างจาก California ไป Illinois ซึ่งใช้ตัวย่อ IL และมีคณะผู้เลือกตั้ง 19 คน หากพรรคแดงได้ 49 ส่วนพรรคน้ำเงินได้ 51 พรรคน้ำเงินก็ได้ทั้ง 19 คน ไม่ได้แบ่งตามสัดส่วน เช่นเดียวกับตัวอย่างอีกแห่งที่มี 30 คะแนน หาก Republican ได้เสียงข้างมาก แม้ชนะเพียงหนึ่งเสียง ก็ได้ทั้ง 30 คะแนน โดยไม่สนว่า Democrat ได้คะแนนเท่าใด

อย่างไรก็ตาม บางมลรัฐเห็นว่าหลักผู้ชนะเหมาหมดไม่สะท้อนสัดส่วนการลงคะแนนจริง อาจารย์ระบุว่ามีสองมลรัฐคือ Nebraska และ Maine ซึ่งใช้การแบ่งตามสัดส่วนในคำอธิบายของชั้นเรียน ตัวอย่าง Nebraska มีคณะผู้เลือกตั้งห้าคน หาก Democrat ได้ 20% และ Republican ได้ 80% Republican ก็ได้สี่ที่นั่ง ส่วน Democrat ได้หนึ่งที่นั่ง จึงอธิบายได้ว่าทำไมบนแผนที่บางมลรัฐจึงมีสีของอีกพรรคแทรกหนึ่งคะแนน

อาจารย์เชื่อมกลับไปยังคำถามว่าเหตุใดการผลักดัน Washington, D.C. ให้เป็นมลรัฐจึงสำคัญ และกล่าวถึงถ้อยคำประท้วงบนป้ายทะเบียนรถซึ่งสืบโยงกับการประท้วงตั้งแต่ยุคที่อาณานิคมไม่มีตัวแทนในสภาอังกฤษ จำนวน ส.ส. 435 กับ ส.ว. 100 รวมกันได้ 535 แต่คณะผู้เลือกตั้งทั่วประเทศมี 538 คน เพราะ D.C. ได้เพิ่มสามคน ในการเลือกตั้งประธานาธิบดี D.C. ได้สัดส่วนเทียบกับมลรัฐที่มีผู้แทนน้อยที่สุด คือ ส.ส. หนึ่งคนและ ส.ว. สองคน จึงมีคณะผู้เลือกตั้งสามคน

อาจารย์ตั้งคำถามว่า ในเมื่อชาว D.C. ยังมีสิทธิและเสียงในการเลือกตั้งประธานาธิบดี เหตุใดจึงไม่มีสิทธิและเสียงในสภารัฐบาลกลาง ทั้งที่กฎหมายกลางมีผลบังคับใช้กับ D.C. และ D.C. ก็มีผู้บริหารของตนเอง ผู้สมัครประธานาธิบดีทุกยุคมักมีนโยบายเรื่องนี้ แต่เมื่อได้อำนาจกลับไม่มีใครทำ อาจารย์ให้ความเห็นว่าส่วนหนึ่งเพราะสามเสียงมีน้อยจนแทบสร้างความเปลี่ยนแปลงในการเลือกตั้งไม่ได้ จึงไม่คุ้มต่อการลงทุนทางการเมือง

แผนที่คณะผู้เลือกตั้งตาม Census รอบนี้จะใช้ไปถึงปี 2030 วิธีติดตามผลคือดูว่าใครชนะในมลรัฐใดแล้วบวกคะแนน ผู้ที่เกินกึ่งหนึ่งก่อนเป็นผู้ชนะ เมื่อปัด 538 ใกล้เคียง 540 กึ่งหนึ่งจึงเป็น 270 คะแนน อาจารย์แนะนำเว็บไซต์ 270toWin ซึ่งมี interactive map (แผนที่โต้ตอบ) สำหรับติดตามผลอย่างรวดเร็ว ผู้สมัครหรือพรรคที่ถึง 270 ก่อนเป็นฝ่ายชนะ เว็บไซต์ยังเปิดดูผลและสถิติย้อนหลัง ตลอดจนข้อมูลเลือกตั้ง President, Congress, Senate, House, governor และการเลือกตั้งระดับมลรัฐได้

⚠️ สำหรับการติดตามการเมืองอเมริกา อาจารย์แนะนำให้นักศึกษาเข้าไปลองใช้ 270toWin และบอกว่าในเดือนพฤศจิกายนจะมีการเลือกตั้ง ส.ส. อเมริกาครบ 435 คน เว็บไซต์นี้จึงจะได้ใช้ติดตามกันอีกครั้ง อาจารย์เปิดหน้า House และดูโพลในชั้น พบว่าหลายพื้นที่ยังเอน Republican จนกล่าวว่า “น่าเป็นห่วง” มี Green Party ปรากฏด้วย ขณะที่บางพื้นที่อย่าง New York และ Maine ยังมี Democrat ส่วน California บางส่วนกลับเห็น Republican จนอาจารย์อุทานว่า “คุณพระ” และชวนติดตามต่อไป

อาจารย์เห็นว่า 270toWin รวบรวมสถิติการเลือกตั้งไว้ในเว็บเดียวและอัปเดตรวดเร็วมาก ข้อมูลของสื่อหลายเจ้าก็อาศัยแหล่งนี้ เมื่อกลับเข้าเนื้อหาหลัก อาจารย์ทบทวนว่าโจทย์สำคัญยังคงเป็นว่าแต่ละมลรัฐควรเท่ากันหรือไม่เท่ากัน และการประนีประนอมลงเอยด้วยการทำให้ทั้งความเท่าและความไม่เท่าอยู่ร่วมกัน
