อาจารย์อธิบายต่อจากประเด็นฐานภาษีว่า ฝ่ายหนึ่งเห็นว่าผู้ที่เสียภาษีมากหรือมลรัฐที่มีฐานประชากรและฐานภาษีมากควรมีเสียงและบทบาทในการตัดสินใจว่าใครจะเป็นรัฐบาลมากกว่า แนวคิดนี้คือ Virginia Plan (แผนเวอร์จิเนีย) ซึ่งมีชื่อเล่นว่า “แผนการของมลรัฐใหญ่” เพราะยิ่งเป็น big state (มลรัฐใหญ่) ก็ยิ่งมีเสียงและมีอิทธิพลต่อทิศทางของรัฐบาลกลางสหรัฐฯ มากขึ้น

ข้อเสนอเช่นนี้ทำให้เกิดคำถามทันทีว่า หากคนเสียภาษีไม่เท่ากัน คนรวยควรมีเสียงมากกว่าคนจนจริงหรือ ทั้งที่มนุษย์เกิดมาเท่ากัน ฝ่ายที่คัดค้านคือ New Jersey Plan (แผนนิวเจอร์ซีย์) ซึ่งยืนยันว่าไม่ควรสนฐานภาษีหรือจำนวนประชากร เมื่อเป็นมลรัฐหรือเป็นประชาชนแล้ว ทุกฝ่ายควรเท่ากันและมีหนึ่งเสียงเท่ากัน ที่ประชุม Philadelphia Convention (การประชุมร่างรัฐธรรมนูญที่ฟิลาเดลเฟีย) จึงถกเถียงกันหนัก ฝ่ายหนึ่งยืนยันว่าต้องเท่า อีกฝ่ายยืนยันว่าไม่ควรเท่า จนหาทางออกไม่ได้ อาจารย์พูดติดตลกว่าอ่านเรื่องนี้แล้วปวดหัว จึงนำ “ความปวดหัว” มาแบ่งปันกับนักศึกษา

ทางออกเกิดจาก Roger Sherman (โรเจอร์ เชอร์แมน) ตัวแทนจาก Connecticut ผู้เสนอ Connecticut Compromise (การประนีประนอมคอนเนตทิคัต) ว่า หากยังเถียงว่าจะให้มลรัฐเท่าหรือไม่เท่า ก็ไม่มีทางได้ร่างฉบับใหม่ จึงควรให้ “เท่าในบางส่วน และไม่เท่าในบางส่วน” โดยแบ่งรัฐสภาหรือ Congress (รัฐสภาสหรัฐฯ) เป็นสองสภา สภาหนึ่งแทนความเท่าเทียม อีกสภาหนึ่งแทนความไม่เท่าเทียม แนวคิดสองอย่างที่ดูเหมือนอยู่ร่วมกันไม่ได้จึงอยู่ร่วมกันได้ด้วยการแยกหน้าที่

สภาที่แทนความเท่าเทียมคือ Senate (วุฒิสภาหรือสภาสูง) ทุกมลรัฐมีศักดิ์และสิทธิ์เท่ากัน โดยมีวุฒิสมาชิกมลรัฐละสองคน ไม่ว่ามลรัฐเล็กหรือใหญ่ ยกเว้น Washington, D.C. ซึ่งยังไม่มีสถานะเป็นมลรัฐ อาจารย์เสริมว่าในการหาเสียงประธานาธิบดี ตัวแทนพรรคการเมืองสำคัญ โดยเฉพาะฝั่ง Democrat มักเสนอให้ยกระดับ D.C. เป็นมลรัฐ แต่เมื่อขึ้นสู่อำนาจแล้วกลับไม่มีใครทำจริง ปัจจุบันรัฐบาลกลางตั้งอยู่ใน D.C. แต่ D.C. ไม่มีผู้แทนใน Congress และไม่มีผู้แทนใน Senate ตามคำอธิบายของอาจารย์ ส่วน Senate ทั้งประเทศมี 100 คนจาก 50 มลรัฐ มลรัฐละสองคน

อีกสภาหนึ่งมีผู้แทน 435 คนตามจำนวนประชากร จึงต้องสำรวจประชากรทุกสิบปี เรียกว่า Census (การสำมะโนประชากร) ซึ่งสะกด C-E-N-S-U-S ครั้งล่าสุดที่อาจารย์ยกมาคือปี 2020 แล้วนำผลมาปรับสัดส่วนผู้แทน อาจารย์สมมุติให้ประชากรทั้งประเทศมี 300 ล้านคน และ Florida มี 30 ล้านคนหรือ 10% จากนั้นนำ 10% ไปคำนวณกับจำนวนผู้แทน 435 คน จึงได้ประมาณ 44 คน ตัวเลขนี้เป็นเพียงตัวอย่าง ไม่ควรนำไปถือเป็นจำนวนจริง หากอีกมลรัฐมีประชากรเพียง 1% ก็จะมีผู้แทนประมาณสี่ถึงห้าคน และมลรัฐที่มีผู้แทนน้อยที่สุดมีได้หนึ่งคน วิธี Census จึงเป็นการหาว่าแต่ละมลรัฐมีประชากรกี่เปอร์เซ็นต์ของประเทศ แล้วนำเปอร์เซ็นต์นั้นมาคำนวณกับ 435 ที่นั่ง

จำนวนผู้แทน 435 คนและวุฒิสมาชิก 100 คนยังเชื่อมกับ Electoral College (คณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดี) จำนวนคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละมลรัฐเท่ากับจำนวน ส.ส. บวก ส.ว. ของมลรัฐนั้น แม้ผู้ทำหน้าที่คณะผู้เลือกตั้งจะไม่ใช่ตัว ส.ส. หรือ ส.ว. ก็ตาม แผนผังคณะผู้เลือกตั้งที่อาจารย์ใช้เป็นสัดส่วนตาม Census ปี 2020 เช่น California มีคณะผู้เลือกตั้ง 54 คน เมื่อลบวุฒิสมาชิกสองคนจึงเหลือ ส.ส. 52 คนหรือ 52 เขตเลือกตั้ง Arizona มีคณะผู้เลือกตั้ง 11 คน จึงมี ส.ส. เก้าคน ส่วน Alaska มีคณะผู้เลือกตั้งสามคน ประกอบด้วย ส.ส. หนึ่งคนและ ส.ว. สองคน California มีจำนวนมากที่สุดในตัวอย่าง ขณะที่ Alaska อยู่ในกลุ่มที่น้อยที่สุด

อาจารย์สะกดและย้ำศัพท์ Electoral College โดยแยก Electoral เป็น E-L-E-C-T-O-R-A-L และ College เป็น C-O-L-L-E-G-E ให้เห็นรูปคำที่ถูกต้อง ก่อนอธิบายว่า เมื่อถึงการเลือกตั้งประธานาธิบดี แต่ละมลรัฐจะคัดสรรคณะผู้เลือกตั้ง ซึ่งเป็นคนละบทบาทกับ candidate (ผู้สมัครชิงตำแหน่ง) ผู้มีสิทธิเลือกตั้งทั่วไปที่เป็นพลเมืองอเมริกันสามารถสมัครได้ตามกติกาของมลรัฐ อาจารย์ใช้คนจาก Ramkhamhaeng University เป็นจุดเริ่มของตัวอย่าง ก่อนสมมุติให้ “กรุงเทพฯ” เป็นมลรัฐ มีผู้ท้าชิงประธานาธิบดีสามถึงสี่คน และเปิดรับสมัครอย่างเสรี หากกิตติพจน์ต้องการสนับสนุนพรรคน้ำเงิน ส่วนคนอื่นต้องการสนับสนุนพรรคแดงและอยากมีส่วนร่วมในการเลือกตั้ง ก็ไปสมัครเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคนั้นกับ Secretary of State หรือ Department of State ของมลรัฐ ซึ่งอาจารย์เทียบเป็นกระทรวงมหาดไทยของมลรัฐ

จากเรื่องชื่อหน่วยงาน อาจารย์เล่าเป็นความรู้ข้างเคียงถึงกรณี “คุณหมอ ส.ว.” ผู้กล่าวว่าจบ California University ทั้งที่ชื่อที่ใช้ในระบบจริงคือ University of California หรือ UC ไม่ใช่ CU และเล่นมุกว่า “CU คือบ๊ายบาย” อาจารย์เห็นว่าเพียงฟังคำสัมภาษณ์ก็สังเกตได้ว่าผู้พูดไม่เข้าใจระบบอเมริกา เพราะยังอ้างว่าวุฒิปริญญาได้รับการรับรองโดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ ประเด็นสำคัญคือ Department of State มีสองความหมาย หากเป็นระดับ Federal (รัฐบาลกลาง) หมายถึงกระทรวงการต่างประเทศ แต่หากเป็นระดับมลรัฐ อาจารย์อธิบายว่าเทียบได้กับกระทรวงมหาดไทยหรือ Ministry of Interior การรับรองวุฒิจึงไม่ควรถูกอธิบายว่าเป็นหน้าที่ของกระทรวงการต่างประเทศ อาจารย์เตือนนักศึกษาที่เป็นหรือคิดจะเป็นสื่อมวลชนให้ระวังศัพท์เฉพาะเหล่านี้ เพราะการแปลคำผิดเผยให้เห็นได้ว่าผู้พูดรู้ระบบการเมืองอเมริกาจริงหรือไม่

อาจารย์ยกศัพท์อีกคำคือ Speaker of the House โดยชวนแปลทีละคำว่า Speaker ไม่ควรถูกแปลตรงตัวว่า “โฆษก” และ House ในบริบทนี้ไม่ใช่ “บ้าน” แต่หมายถึงสภาล่าง ก่อนทิ้งคำถามไว้ต่อเนื่องไปยังช่วงถัดไปว่าตำแหน่งนี้ควรแปลว่าอะไร
