Connecticut Compromise (การประนีประนอมคอนเนตทิคัต) ทำให้ความเท่ากับความไม่เท่าอยู่ร่วมกันได้ แทนที่จะเลือกเพียงฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งก็แบ่งรัฐสภาเป็นสองสภา สภาหนึ่งเป็นตัวแทนความเท่าเทียม อีกสภาหนึ่งเป็นตัวแทนความไม่เท่ากัน สภาที่ไม่เท่าเป็นตัวแทนประชาชน เพราะประชากรของแต่ละมลรัฐมีจำนวนไม่เท่ากัน เมื่อจัดตามเขตเลือกตั้ง ความเป็นมลรัฐจะลดความสำคัญลงและเน้นจำนวนประชาชนแทน

เมื่อ ส.ส. เป็นตัวแทนและต้องใกล้ชิดประชาชน วาระจึงสั้นเพียงสองปี หมายความว่าเข้าทำงานประมาณหนึ่งปีก็ต้องเริ่มกลับไปหาเสียงและพบประชาชนเพื่อเตรียมเลือกตั้งใหม่ อาจารย์เปรียบกับ ส.ส. ที่มีวาระสี่ปีแล้วหลังเลือกตั้งหายไป จนประชาชนอาจได้พบอีกครั้งเมื่อใกล้ครบวาระหรือยุบสภา แต่ ส.ส. อเมริกันหายจากประชาชนได้นานไม่มาก เพราะอีกปีหนึ่งต้องกลับมาขอคะแนน

⚠️ อาจารย์ระบุว่าเดือนพฤศจิกายนปีนี้จะมีการเลือกตั้ง ส.ส. สหรัฐฯ ครบ 435 คน หลังจากการเลือกตั้งช่วงที่ทรัมป์ขึ้นมาครบวาระสองปีตามคำอธิบายในชั้น เรียกว่า Midterm Election (การเลือกตั้งกลางวาระ) นักศึกษาที่ติดตามการเมืองอเมริกาควรเข้าใจว่าการเลือกตั้งนี้เป็นการเลือก ส.ส. ทั้งคณะ ไม่ใช่รอครบวาระประธานาธิบดีสี่ปี

สภาแห่งความเท่าเทียมคือ Senate (วุฒิสภา) ทุกมลรัฐมีตัวแทนสองคนเท่ากัน เนื่องจากเป็นเสียงของมลรัฐและต้องสร้างความต่อเนื่องให้ฝ่ายนิติบัญญัติ จึงไม่ต้องกลับไปยึดโยงกับประชาชนถี่เท่า ส.ส. และมีวาระหกปี เมื่อนำมาเปรียบกัน ส.ส. ซึ่งใกล้ประชาชนที่สุดมีวาระสองปี ประธานาธิบดีอยู่กึ่งกลางมีวาระสี่ปี ส่วน ส.ว. ซึ่งยึดโยงกับมลรัฐและเน้นความต่อเนื่องมีวาระหกปี

การกำหนดวาระไม่เท่ากันทำให้ช่วงเปลี่ยนตำแหน่งเหลื่อมกัน หากทุกฝ่ายมีวาระสี่ปีเท่ากัน ประเทศอาจต้อง set zero (เริ่มระบบใหม่ทั้งหมด) ทุกสี่ปี อาจารย์เปรียบอย่างติดตลกกับเนื้อเพลงยุคลุงตู่ที่ว่า “เราจะทำตามสัญญา ขอเวลาอีกไม่นาน” และชี้ว่าภาวะเช่นนั้นอาจเกิดจริงหากต้องรีเซตประเทศใหม่พร้อมกันทุกวาระ ระบบอเมริกาจึงมีทั้งส่วนที่สิ้นสุด มีผู้เข้ามาเติม และมีส่วนเดิมที่ทำงานต่อเนื่อง

วุฒิสภาแสดงความต่อเนื่องได้ชัด แม้ ส.ว. 100 คนมีวาระหกปี แต่ไม่ได้เลือกใหม่ทั้งหมดทุกหกปี การเลือก ส.ว. เกิดทุกสองปี โดยแบ่งสมาชิกเป็นสามชุด เช่นชุด A, B และ C อาจารย์จำจำนวนในแต่ละชุดไม่แน่ชัดและยกตัวเลขประมาณ 34 กับ 32 คนเพื่ออธิบายหลักการ สองปีแรกเลือกชุด A อีกสองปีเลือกชุด B ซึ่งตอนนั้น A ทำงานมาสองปี อีกสองปีจึงเลือกชุด C ซึ่งตอนนั้น A ทำงานมาสี่ปี และเมื่อผ่านไปอีกสองปี A ก็ครบหกปีและกลับมาเลือกใหม่ วงจรนี้วนต่อเนื่อง ทำให้ทุกสองปีมีสมาชิกประมาณหนึ่งในสามเข้าสู่การเลือกตั้ง แต่ไม่ได้เปลี่ยนทั้งสภาพร้อมกัน

เมื่อถามว่าสนุกกับการเมืองอเมริกาหรือยัง อาจารย์บอกว่าสนุกและเล่นมุกว่าเรียนกับกิตติพจน์ทุกคลาส “เต็มแม็กซ์” ก่อนกลับไปที่รายละเอียดของ Virginia Plan ซึ่งมีข้อเสนออีกมากใน textbook (ตำราเรียน) ⚠️ อาจารย์บอกให้นักศึกษาไปอ่านรายละเอียดข้อเสนอของแต่ละ plan ในหนังสือเอง เพราะในชั้นจะไม่ลงรายละเอียดทั้งหมด มิฉะนั้นเนื้อหาจะหนักและชวนปวดหัวมาก ประเด็นแกนกลางที่ต้องจับให้ได้คือ Virginia Plan ต้องการฐานการจัดตั้งรัฐบาลที่ไม่เท่ากัน และสนับสนุนรัฐบาลกลางขนาดใหญ่ ขณะที่ New Jersey Plan ต้องการให้รัฐบาลกลางไม่ใหญ่เกินไป คล้ายอุดมการณ์เดิม และต้องการให้ทุกมลรัฐมีความเท่าเทียมกัน

Connecticut Compromise ทำให้ Virginia กับ New Jersey คุยกันได้โดยไม่ต้องยึดติดว่าต้องเท่าหรือไม่เท่าเพียงแบบเดียว แต่ใช้สองสภา ได้แก่สภาสูงและสภาล่าง หรือ Senate และ Congress ในคำอธิบายของอาจารย์ เพื่อให้สภาหนึ่งแทนความเท่า อีกสภาหนึ่งแทนความไม่เท่า

อาจารย์ย้ำว่าจำนวน ส.ส. 435 ไม่ใช่ตัวเลขที่รัฐธรรมนูญกำหนดไว้แต่แรก รัฐธรรมนูญดั้งเดิมกำหนดเป็นอัตราส่วนว่าประชากรกี่คนควรมี ส.ส. หนึ่งคน อาจารย์ยก 300,000 คนต่อ ส.ส. หนึ่งคนเป็นเพียงตัวเลขสมมุติ เมื่อประชากรเพิ่มขึ้น หากยังใช้สัดส่วนเดิม จำนวนสมาชิกสภาก็จะขยายไม่หยุด จนอาจต้องทุบอาคารแล้วสร้างสภาใหม่ อาจารย์เปรียบกับบางประเทศที่ปัจจุบันมี ส.ส. และ ส.ว. รวมกันกว่า 700 คน สหรัฐฯ จึงจำกัด ส.ส. ไว้ไม่เกิน 435 แล้วใช้ผล Census (การสำมะโนประชากร) ปรับสัดส่วนที่นั่งระหว่างมลรัฐแทน

หลักสำคัญอีกข้อคือวาระของสองสภาต้องต่างกัน สภาที่รักษาระบบ Federalism (สหพันธรัฐนิยม) ควรมีวาระยาวกว่า ส่วนสภาที่ตอบสนองผลประโยชน์ประชาชนควรมีวาระสั้นกว่า อาจารย์แทรกมุกเรื่องไม้โทหลุดในสไลด์และสำเนียงคนเหนือ ก่อนเปรียบกับการเมืองไทยว่าองค์กรการเมืองทุกแห่งต้องยึดโยงกับประชาชน เพียงแต่ระดับการยึดโยงอาจมากหรือน้อยต่างกัน ไม่ใช่แบ่งง่าย ๆ ว่าองค์กรหนึ่งยึดโยง แต่อีกองค์กรไม่ต้องยึดโยง อาจารย์เห็นว่าสังคมไทยควรพูดคุยเรื่องสัดส่วนเช่นนี้ และกล่าวว่าเห็นอเมริกาคุยกันได้แล้วรู้สึกอิจฉาที่ไทยคุยกันไม่ได้

การประนีประนอมยังครอบคลุมประเด็นทาสผ่าน Three-Fifths Agreement (ข้อตกลงสามในห้า) อาจารย์เล่นคำช่วยจำจาก F5 ไปสู่ “สามในห้า” แล้วอธิบายในชั้นว่า “ห้าคนมีเสียงเท่ากับคนขาวสามคน” และคำนวณว่าทาสหนึ่งคนจึงเท่ากับ 0.6 เสียง โดยกล่าวว่าทาสมีสิทธิเลือกตั้งแต่เสียงไม่เท่าคนขาว ประเด็นที่อาจารย์เรียกว่า “ความเจ็บปวด” คือ ภายใต้คำอธิบายนี้ทาสยังถูกนับเป็นสัดส่วน แต่ผู้หญิงกลับไม่มีสิทธิเลือกตั้ง และผู้หญิงอเมริกันเพิ่งได้สิทธิเลือกตั้งในช่วงไม่ถึงหนึ่งร้อยปีก่อนหน้าตามเวลาที่อาจารย์กล่าว

อาจารย์เชื่อมเรื่องนี้กับประวัติศาสตร์การเมืองอเมริกา โดยตั้งคำถามว่าระหว่างผู้หญิงกับคนผิวสีใครจะได้เป็นประธานาธิบดีก่อน และชี้ว่าคนผิวสีได้ก่อน ขณะที่ผู้หญิงยังไปไม่ถึงตำแหน่งนั้น แม้ Hillary Clinton จะมีความสามารถก็ยังแพ้ Donald Trump ตัวอย่างนี้ใช้ย้ำความล่าช้าของสิทธิและโอกาสทางการเมืองของผู้หญิงในประวัติศาสตร์สหรัฐฯ

หลังการถกเถียงใน Philadelphia Convention (การประชุมที่ฟิลาเดลเฟีย) นานประมาณหกเดือน ในที่สุดก็ได้ร่างใหม่ โดยฝ่าย Virginia มีเสียงมากกว่า แต่ทุกฝ่ายยังได้บางสิ่งที่ต้องการ รัฐธรรมนูญจัดโครงสร้างสามฝ่ายไว้ชัดเจน: Article 1 ว่าด้วยฝ่ายนิติบัญญัติ Article 2 ว่าด้วยฝ่ายบริหาร และ Article 3 ว่าด้วยฝ่ายตุลาการ ส่วนอีกสี่ Article เป็นบทบัญญัติที่ใช้กับมลรัฐและกำหนดวิธีทำให้รัฐธรรมนูญมีผลบังคับใช้ รัฐธรรมนูญสหรัฐฯ จึงสั้นมาก มีเพียงเจ็ด Article ซึ่งอาจารย์เรียกว่าสั้นที่สุดในโลก ช่วงท้ายของ chunk อาจารย์เริ่มอธิบายเงื่อนไขการให้สัตยาบัน โดยกล่าวก่อนว่าไม่จำเป็นต้องได้ครบทั้ง 13 มลรัฐ แต่ยังไม่ได้บอกตัวเลขที่ถูกต้องในช่วงนี้
