อาจารย์เริ่มการสอนครั้งที่ 2 หลังจากคาบก่อนเป็นการแนะนำภาพรวมของรายวิชา โดยบอกว่าสไลด์ชุดนี้อาจใช้เวลาสอนประมาณ 2–5 ครั้ง ขึ้นอยู่กับจังหวะและอารมณ์ในการเล่า เพราะถ้าอารมณ์ดีก็อาจขยายความนาน แต่ถ้าไม่ดีก็อาจเดินเนื้อหาเร็วขึ้น เนื้อหาชุดนี้แบ่งเป็น 4 หัวข้อใหญ่ และคาบนี้จะเริ่มหัวข้อแรก คือการอพยพเข้าสู่ “โลกใหม่” และการก่อตัวของอาณานิคมอเมริกันในช่วงก่อนสถาปนาสหรัฐอเมริกา ดินแดนดังกล่าวไม่ได้เป็นพื้นที่รกร้างจริง เพราะมีชนพื้นเมืองอาศัยอยู่ก่อนแล้ว แต่ชาวยุโรปอพยพเข้าไปตั้งถิ่นฐานและเบียดขับเจ้าของพื้นที่เดิมออกไป

เมื่อชาวยุโรปตั้งถิ่นฐานในดินแดนที่ภายหลังกลายเป็นสหรัฐอเมริกา พื้นที่เหล่านี้เริ่มต้นในฐานะอาณานิคมที่ขึ้นตรงต่ออังกฤษ ต่อมาชาวอาณานิคมไม่พอใจมากขึ้นเรื่อย ๆ เพราะอังกฤษเพิ่มกฎหมาย กฎระเบียบ และภาษีที่พวกเขาเห็นว่าไม่เป็นธรรม อังกฤษมองอเมริกาเป็นเมืองขึ้น ขณะที่ผู้อพยพชาวยุโรปมีวัตถุประสงค์และความหวังของตนเองในการสร้างสังคมใหม่ตามหลักที่ยึดถือ การควบคุมและการเอาเปรียบจากอังกฤษจึงทำให้ความหวังนั้นยิ่งห่างไกล ชาวอาณานิคมเริ่มเห็นว่าการอยู่ใต้อังกฤษต่อไปไม่ใช่ทางเลือกที่ดี ความขัดแย้งนี้นำไปสู่การประกาศเอกราชเมื่อวันที่ 4 กรกฎาคม ค.ศ. 1776

หัวข้อที่ 2 ของบทเรียนจะศึกษาการประกาศอิสรภาพและระบอบการเมืองแบบแรกหลังได้รับเอกราช ซึ่งเรียกว่า Confederation (สมาพันธรัฐ) ก่อนที่จะเป็น United States of America ในรูปแบบปัจจุบัน สหรัฐอเมริกาประกาศเอกราชในปี 1776 แต่รัฐบาลภายใต้รัฐธรรมนูญปัจจุบันเริ่มต้นในปี 1789 ดังนั้นระหว่างปี 1776–1789 จึงมีช่วงเปลี่ยนผ่านที่ปกครองแบบสมาพันธรัฐ อาจารย์เชื่อมกับความรู้จาก POL1101 ว่ารัฐในโลกแบ่งได้เป็นรัฐเดี่ยวและรัฐรวม รัฐเดี่ยวมีดินแดนเป็นหนึ่งเดียวและแบ่งแยกไม่ได้ ส่วนรัฐรวมประกอบด้วยรัฐเล็กหลายรัฐภายใต้ชื่อประเทศเดียวกัน

ทั้ง Confederation (สมาพันธรัฐ) และ Federation (สหพันธรัฐ) เป็นรัฐรวม แต่แตกต่างกันที่การจัดสรรอำนาจระหว่างรัฐบาลกลางกับรัฐบาลของรัฐสมาชิก ในสมาพันธรัฐ รัฐบาลกลางมีอำนาจน้อย ขณะที่รัฐบาลของแต่ละรัฐมีอำนาจมากกว่า ส่วน Federation หรือ Federalism (สหพันธรัฐนิยม) ให้อำนาจรัฐบาลกลางเหนือรัฐบาลมลรัฐในบางเรื่อง สหรัฐอเมริกาเปลี่ยนจากสมาพันธรัฐเป็นสหพันธรัฐหลังประกาศใช้รัฐธรรมนูญในปี 1789 ซึ่งเป็นรัฐธรรมนูญฉบับที่ยังใช้มาจนปัจจุบัน หัวข้อที่ 2 จึงมุ่งตอบว่าหลังประกาศเอกราชแล้วชาวอเมริกันจัดระบอบและอยู่ร่วมกันอย่างไร

หัวข้อที่ 3 จะอธิบายจุดเปลี่ยนจากสมาพันธรัฐไปสู่สหพันธรัฐ เมื่อคนบางกลุ่มเห็นว่า Confederation มีรัฐบาลกลางอ่อนเกินไปจนไม่สามารถจัดการปัญหาสังคม เศรษฐกิจ และการเมืองได้ ตัวแทนจากมลรัฐต่าง ๆ จึงไปประชุมกันที่ฟิลาเดลเฟียในการประชุมที่เรียกว่า Constitutional Convention หรือ Philadelphia Convention ความตั้งใจแรกเป็นเพียงการแก้ไขบทบัญญัติว่าด้วยสมาพันธรัฐ แต่การหารือขยายไปจนกลายเป็นการร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ทั้งฉบับ รัฐธรรมนูญนี้มี 7 มาตรา ผ่านกระบวนการให้สัตยาบัน และเริ่มใช้ในปี 1789

การประชุมฟิลาเดลเฟียกินเวลาประมาณ 6 เดือนและเต็มไปด้วยข้อถกเถียง เพราะผู้ร่างรัฐธรรมนูญมีภาพประเทศที่ต้องการไม่เหมือนกัน นักศึกษาจะได้เรียนทั้งแบบจำลองที่ถูกเสนอ ปัญหาที่เกิดจากรัฐบาลกลางอ่อนแอภายใต้สมาพันธรัฐ ตลอดจนวิธีคลี่คลายข้อขัดแย้งในการประชุม การแก้ปัญหาครั้งสำคัญกลายเป็นต้นแบบของ The Great Compromise (การประนีประนอมครั้งยิ่งใหญ่)

อาจารย์อธิบายอย่างตรงไปตรงมาว่า แม้คำว่า Great Compromise จะฟังดูดีในภาษาการเมือง แต่ในทางปฏิบัติคือการแลกเปลี่ยนแบบ “หมูไปไก่มา” เมื่อสังคมแบ่งเป็นสองฝ่ายและดูเหมือนตกลงกันไม่ได้ ผู้เกี่ยวข้องจะเจรจาลับว่าแต่ละฝ่ายต้องการอะไร แล้วต่างฝ่ายยอมสละบางสิ่งเพื่อให้ได้สิ่งที่ตนต้องการ การตกลงสำคัญจำนวนมากไม่ได้เกิดในพื้นที่สาธารณะ แต่เกิดจากคนไม่กี่คนที่มีผลประโยชน์เกี่ยวข้องเข้าไปคุยกันในห้องโดยคนข้างนอกไม่รู้ อาจารย์มองว่าวัฒนธรรมการประนีประนอมลักษณะนี้มีมาตั้งแต่ก่อตั้งประเทศ และเป็นส่วนหนึ่งที่ช่วยให้รัฐอเมริกันอยู่รอดมาจนปัจจุบัน

เพื่อให้เห็นภาพ อาจารย์เล่าถึงละครเพลง Hamilton ซึ่งมีฉายใน Disney เดิมอาจารย์คิดจะร้องเพลงลง Facebook ในวันที่ 4 กรกฎาคม แต่กลัวเสียภาพลักษณ์อาจารย์มหาวิทยาลัยจึงเปลี่ยนไปแชร์ละครเพลงแทน อาจารย์แนะนำ Hamilton สำหรับคนที่อยากทดสอบภาษาอังกฤษ เพราะเป็นละครเพลงร่วมสมัยที่ใช้การแร็ปแทบทั้งเรื่อง จังหวะเร็วมาก แม้อาจารย์เองต้องดูประมาณ 3–4 รอบจึงจับได้ว่าแต่ละคนพูดอะไร ครั้งแรกแทบฟังไม่รู้เรื่อง แต่เห็นว่าเป็นละครที่สนุก

เพลงสำคัญในเรื่องคือ “The Room Where It Happens” ซึ่งหาได้ใน YouTube และช่วยอธิบายว่าการประนีประนอมทางการเมืองเกิดขึ้นอย่างไร เรื่องเชื่อมกับกำเนิดพรรคการเมืองกลุ่มแรก อเล็กซานเดอร์ แฮมิลตัน (Alexander Hamilton) ฝ่าย Federalist ต้องการตั้งธนาคารกลางของสหรัฐฯ และให้ส่วนกลางมีอำนาจออกตั๋วเงินหรือเงินดอลลาร์ ขณะที่โทมัส เจฟเฟอร์สัน (Thomas Jefferson) ซึ่งเป็นหนึ่งในบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญเช่นกัน ต่อต้านการรวมอำนาจทางการเงินไว้ที่รัฐบาลกลางและต้องการรักษาอำนาจของท้องถิ่น ความขัดแย้งเรื่องธนาคารกลางนี้เป็นตัวอย่างว่าผลประโยชน์และแนวคิดที่แตกต่างกันถูกนำไปเจรจาใน “ห้องที่เหตุการณ์เกิดขึ้น” อย่างไร

ความขัดแย้งเรื่องธนาคารกลางสะท้อนความต่างระหว่างแฮมิลตันกับเจฟเฟอร์สันอย่างชัดเจน เจฟเฟอร์สันต้องการให้แต่ละท้องถิ่นมีเงินและระบบธนาคารของตนเอง ไม่ต้องการธนาคารกลาง ส่วนแฮมิลตันผลักดันสถาบันการเงินส่วนกลาง เมื่ออภิปรายกันในสภาแล้วยังตกลงไม่ได้ ทั้งสองจึงไปเจรจากันเป็นการส่วนตัว ผลคือเจฟเฟอร์สันยอมสนับสนุนการตั้งธนาคารกลาง แลกกับการที่แฮมิลตันสนับสนุนการย้ายเมืองหลวงไป Washington, D.C. หรือ District of Columbia ซึ่งเป็นสิ่งที่เจฟเฟอร์สันต้องการ กล่าวคือเมื่อแฮมิลตันเสนอธนาคารกลาง เจฟเฟอร์สันจะยกมือให้ และเมื่อเจฟเฟอร์สันเสนอการย้ายเมืองหลวง แฮมิลตันก็ต้องยกมือให้ นี่คือ “the room where it happens” และเป็นตัวอย่างรูปธรรมของ Great Compromise

อาจารย์จัดลำดับว่าการประชุม Philadelphia Convention เป็น Great Compromise ครั้งแรก ครั้งที่สองเกิดระหว่างกระบวนการให้สัตยาบันรัฐธรรมนูญที่จะเริ่มใช้ในปี 1789 ซึ่งจะอธิบายภายหลัง ส่วนข้อตกลงเรื่องธนาคารกลางและเมืองหลวงเป็นครั้งที่สาม หลังจากนั้นยังมีครั้งที่สี่ ห้า หก และเกิดต่อเนื่องตลอดประวัติศาสตร์ การประนีประนอมจึงเป็นลักษณะหนึ่งของประชาธิปไตยอเมริกัน เช่นเดียวกับการลองผิดลองถูก เมื่อตัดสินใจผิดก็ต้อง suffer the consequences (รับผลของการตัดสินใจ) แล้ว move on คือไม่จมอยู่กับอดีต แต่รับผลที่เกิดขึ้นและเดินหน้าต่อ

อาจารย์ชี้ว่าหลายคนเข้าใจว่าค่านิยมอเมริกันคือเสรีภาพ แต่เสรีภาพที่เป็นแก่นแท้ไม่ใช่เสรีภาพทั่วไป หากเป็นเสรีภาพบนฐาน Individualism (ปัจเจกบุคคลนิยม) ชีวิตที่ดีในมุมมองนี้คือชีวิตที่รัฐบาลเข้ามายุ่งน้อยที่สุด ตัวอย่างหนึ่งคือการไปเลือกตั้งโดยไม่มีบัตรประจำตัวประชาชนแบบไทย อีกตัวอย่างคือเด็กอเมริกันอายุประมาณ 16 ปีออกจากบ้าน เพราะไม่ต้องการให้ผู้ปกครองเข้ามาควบคุมชีวิตมากเกินไป

อย่างไรก็ตาม เสรีภาพเช่นนี้มาพร้อมความรับผิดชอบ หากรัฐบาลไม่เข้ามาดูแลและบุคคลเลือกทางเดินผิดหรือตัดสินใจพลาด เขาจะไม่มีที่พึ่งในแบบรัฐสวัสดิการ ชีวิตเป็นของแต่ละคน จะดีหรือเลวขึ้นอยู่กับการตัดสินใจของตน และต้องยอมรับ consequence ที่ตามมา นี่คือ Individualism แบบอเมริกัน ไม่ใช่เพียงการเรียกร้องสิทธิ แต่หมายถึงการรับผิดชอบต่อผลของทางเลือกด้วย

หลักฐานเชิงวัฒนธรรมที่อาจารย์ยกขึ้นมาคือความนิยมแนวคิด self-made man หรือ “คนที่สร้างตัวขึ้นมาด้วยตนเอง” อาจารย์แทรกความรู้ภาษาอังกฤษว่า self-made เป็น compound adjective และเมื่อตีความจากหลังมาหน้า self-made man จึงหมายถึงบุคคลที่สร้างตนเองขึ้นมา คนอเมริกันชื่นชมเรื่องราวของผู้ประสบความสำเร็จ เช่น Steve Jobs, Warren Buffett, Joe Biden และ Abraham Lincoln เพราะเรื่องเล่าของบุคคลเหล่านี้มีแบบแผนคล้ายกัน คือไม่ได้เกิดในครอบครัวร่ำรวยมาก อาจมาจากชนชั้นกลางหรือชนชั้นล่าง แต่พยายามทำสิ่งที่สังคมไม่เชื่อว่าจะสำเร็จ ยึดมั่นในสิ่งที่ตนเชื่อ และพิสูจน์ตนเองจนได้รับการยอมรับ

Joe Biden ถูกยกเป็นตัวอย่างว่าตอนเด็กมีปัญหาพูดติดอ่าง แต่ต่อสู้กับข้อจำกัดของตนจนพูดได้คล่อง กลายเป็นนักการเมืองที่อภิปรายแข่งขันกับผู้อื่น และขึ้นเป็นประธานาธิบดีสหรัฐฯ ได้ ส่วน Steve Jobs เรียนมหาวิทยาลัยไม่จบ แนวคิดของเขาไม่เข้ากับระบบมหาวิทยาลัย แต่ยังเชื่อในแนวทางของตนเอง พิสูจน์ว่าความคิดนั้นทำได้จริง และช่วยพาสังคมเข้าสู่ยุคใหม่ในลักษณะ revolutionary (พลิกเปลี่ยนยุคสมัย) เรื่องราวเช่นนี้ทำให้สังคมอเมริกันยกย่องคนที่เริ่มจากฐานะธรรมดา ต่อสู้แม้สังคมไม่ยอมรับ แล้วประสบความสำเร็จจนมีอำนาจทางเศรษฐกิจหรือสังคม เพราะมองว่าเป็นคน “แน่จริง เก่งจริง”

อาจารย์ตั้งข้อสังเกตเชิงวิพากษ์ด้วยว่า ปัจจุบัน self-made man แบบอุดมคติพบได้น้อยลง คนจำนวนมากก็อาศัยบารมีหรือฐานะของพ่อแม่เหมือนในสังคมอื่น แต่ธรรมเนียมความคิดเรื่องการสร้างตัวเองยังสำคัญ เสรีภาพแบบอเมริกันจึงหมายถึงการมีทางเลือกและความเชื่อเป็นของตนเอง แล้วต่อสู้เพื่อสิ่งนั้นโดยลดการแทรกแซงของรัฐ หากรัฐกำหนดชีวิตมากเกินไป คนที่คิดต่างอย่าง Jobs หรือผู้ที่มีข้อจำกัดอย่าง Biden อาจถูกระบบตีตราและไม่มีโอกาสพิสูจน์ตนเอง อาจารย์สรุปช่วงนี้ว่า “This is American” เพื่อย้ำว่าเรื่องเหล่านี้คือบุคลิกลึก ๆ ของสังคมอเมริกัน

หัวข้อสุดท้ายของเนื้อหาชุดใหญ่จะศึกษาหลักการของรัฐธรรมนูญสหรัฐฯ ฉบับปัจจุบัน รัฐธรรมนูญมีบทบัญญัติดั้งเดิม 7 มาตรา และมี Amendment (บทแก้ไขเพิ่มเติม) อีก 27 ฉบับ การแก้ไขแต่ละครั้งถูกเพิ่มเป็นบทใหม่ เช่น First Amendment และ Second Amendment ไม่ได้ลบหรือเขียนทับบทเดิม ⚠️ อาจารย์ย้ำชัดว่า “ตัวเลขพวกนี้ใช้ตอบข้อสอบแน่นอน” นักศึกษาจึงต้องจำว่าโครงสร้างคือ 7 มาตราดั้งเดิม และ 27 บทแก้ไขเพิ่มเติม เนื้อหาจะศึกษาหลักสำคัญของบทบัญญัติเหล่านี้และวิธีที่คนอเมริกันใช้เป็นกรอบอยู่ร่วมกัน โดยภาพรวมบทเรียนทั้งหมดมี 4 เรื่อง ก่อนที่อาจารย์จะกลับมาเริ่มหัวข้อแรกอย่างจริงจัง

อาจารย์นำแผนที่ยุโรปมาให้ดูเพื่ออธิบายรากของชาวอเมริกันผิวขาว ซึ่งส่วนใหญ่สืบเชื้อสายมาจากผู้อพยพยุโรป ประเทศที่ออกเดินเรือสำคัญมีประมาณ 4–5 ประเทศ โปรตุเกสเป็นหนึ่งในชาติเดินเรือ แต่ช่วงแรกไม่ได้มุ่งสู่อเมริกามากนัก เพราะมีสนธิสัญญาแบ่งเขตการเดินเรือกับสเปน โดยสเปนไปทางซีกโลกตะวันตก ส่วนโปรตุเกสไปทางซีกโลกตะวันออก และตกลงไม่เดินเรือทับเส้นทางกัน ด้วยเหตุนี้พื้นที่อเมริกาจึงมีอิทธิพลของสเปนมากกว่าโปรตุเกส โปรตุเกสเข้ามาเกี่ยวข้องมากขึ้นภายหลังเมื่อระเบียบอำนาจเดิมเสื่อมลง

อีกคู่หนึ่งคือเนเธอร์แลนด์กับอังกฤษ ทั้งสองขยายการเดินเรือในยุคพาณิชยนิยมผ่านบริษัทการค้า เนเธอร์แลนด์มี VOC ซึ่งเมื่อเรียกเป็นภาษาอังกฤษคือ Dutch East India Company ส่วนอังกฤษก็มีบริษัทที่จัดตั้งขึ้นเพื่อเดินเรือไปอเมริกาและทำการค้ากับพื้นที่ต่าง ๆ รวมถึงอินเดีย บริษัทเหล่านี้ไม่ใช่เพียงกิจการเอกชนธรรมดา แต่เป็นเครื่องมือสำคัญของการขยายอำนาจ การค้า และการตั้งถิ่นฐานของรัฐยุโรปในโลกใหม่

บริษัทเดินเรือของอังกฤษที่กล่าวถึงคือ East India Company (EIC) ก่อตั้งในสมัยสมเด็จพระราชินีนาถเอลิซาเบธที่ 1 ราวปี ค.ศ. 1600 อาจารย์เชื่อมกับภาพยนตร์ Pirates of the Caribbean โดยบอกว่าตัวร้ายในภาค 3 เป็นคนของ East India Company บริษัทเดินเรือเหล่านี้ทำหน้าที่เดินทางไปตั้ง “อาณานิคม” แต่ต้องแยกความหมายออกจากจักรวรรดินิยมในศตวรรษที่ 19 ซึ่งหมายถึงการเข้ายึดประเทศอื่นเป็นเมืองขึ้น

Colony (อาณานิคม) ในบริบทการเดินเรือยุคแรกมีรากความหมายใกล้กับชุมชน หมู่บ้าน หรือนิคม กล่าวอย่างง่ายคือบริษัทเดินเรือไปถึงพื้นที่ใดก็สร้างชุมชน เมือง หรือหมู่บ้านที่นั่น จึงเกิดอาณานิคมอังกฤษ ฝรั่งเศส สเปน และชาติยุโรปอื่นในอเมริกา ฝรั่งเศสมี French India Company เช่นเดียวกับที่เนเธอร์แลนด์มี VOC และอังกฤษมี EIC ชาติเดินเรือสำคัญประมาณ 5 ประเทศพาผู้คนออกไปตั้งรกรากในโลกใหม่ สเปนเป็นกลุ่มแรก ๆ หลังการเดินทางของ Christopher Columbus จากนั้นนิคมต่าง ๆ ก็เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว

ช่วงแรกการตั้งอาณานิคมมีจุดประสงค์ทางการค้าเป็นหลัก แต่เมื่อเวลาผ่านไปก็มีผู้คนหลายประเภทเดินทางสู่อเมริกาด้วยแรงจูงใจต่างกัน อาจารย์จัดแรงจูงใจหลักไว้ประมาณ 3 ประการ ประการแรกคือเหตุผลทางเศรษฐกิจ ซึ่งสัมพันธ์กับ Mercantilism (พาณิชยนิยม) ที่รัฐเป็นผู้นำการค้า รัฐตั้งบริษัทและใช้บริษัทเป็นเครื่องมือขยายผลประโยชน์ เมื่อมีฐานหรือนิคมแล้ว สเปนค้าหรือยึดทรัพยากรทองคำจากอารยธรรมอย่าง Maya, Inca และ Aztec แล้วส่งกลับยุโรป อังกฤษขึ้นฝั่งบริเวณอเมริกาเหนือซึ่งไม่มีทองคำแบบพื้นที่ของสเปน จึงตั้งนิคมและค้าสินค้าท้องถิ่น ส่วนฝรั่งเศสมักขยายขึ้นไปทางแคนาดา ผลประโยชน์จากอาณานิคมในรูปแบบนี้กลับไปบำรุงรัฐและบริษัทเจ้าของจากยุโรป

แรงจูงใจสำคัญอีกด้านเกิดจากความเปลี่ยนแปลงทางศาสนาในยุโรป อาจารย์เล่าย้อนถึงความเสื่อมถอยของอำนาจคริสตจักรหลังสงครามครูเสดและหลัง Constantinople ซึ่งปัจจุบันคือ Istanbul ถูกจักรวรรดิ Ottoman ยึดในคริสต์ศตวรรษที่ 15 ความน่าเชื่อถือของคริสตจักรและพระสันตะปาปาที่กรุงโรมหรือวาติกันถูกท้าทายมากขึ้น ไม่ได้มีเพียงการท้าทายทางสงคราม แต่รวมถึงการแข่งขันในการเป็นศูนย์กลางศิลปะและวัฒนธรรมกับตระกูลผู้มั่งคั่ง เช่น Medici ซึ่งสร้างฐานะจากการเงิน ธนาคาร และการปล่อยกู้

เมื่อวาติกันต้องแข่งขันกับตระกูลเศรษฐีเหล่านี้ จึงเกิด “นวัตกรรม” หาเงินที่อาจารย์เรียกว่าใบไถ่บาป ผู้มีเงินซื้อเอกสารจากพระสันตะปาปาและเชื่อว่าเมื่อตายแล้วสามารถใช้เป็นหลักประกันให้บาปที่ทำมาถูกอภัยในวันพิพากษา และกลับสู่อ้อมกอดของพระผู้เป็นเจ้า อาจารย์เรียกสิ่งนี้ว่าโมเดลแรก ๆ ของ “ศาสนพาณิชย์” หรือการหากินกับความเชื่อ และเปรียบเทียบกับคำวิจารณ์เรื่องพุทธพาณิชย์ในสังคมไทย

การขายใบไถ่บาปทำให้คริสต์ศาสนิกชนตั้งคำถามว่าแก่นแท้ของศาสนาคือการสอนให้คนเป็นคนดี หรือเป็นการหาเงินจากคนร่ำรวย หากคนทำผิดสามารถซื้อใบรับรองเพื่อให้ได้รับการอภัยได้ ความหมายของคำสอนก็ย่อมถูกสั่นคลอน นักบวชจำนวนหนึ่งเห็นว่าการเข้าถึงพระเจ้าผ่านพระสันตะปาปาและวาติกันอาจไม่ถูกต้อง จึงแยกตัวออกไปตั้งแนวทางใหม่ หนึ่งในนั้นคือ Protestant (โปรเตสแตนต์) ซึ่งรากคำ protest หมายถึงการต่อต้าน ในที่นี้คือการต่อต้านอำนาจผูกขาดของพระสันตะปาปา ไม่ใช่การเลิกเป็นคริสต์ แต่เป็นการเสนอว่ามนุษย์สามารถเข้าถึงพระเจ้าได้โดยไม่ต้องผ่านวาติกัน

Martin Luther ตั้งคำถามว่าทำไมผู้ศรัทธาต้องเข้าถึงพระเจ้าผ่านพระสันตะปาปาในระบบ Roman Catholic คำตอบสำคัญอยู่ที่ผู้มีสิทธิอ่านและตีความ Bible (พระคัมภีร์) เพราะในระบบเดิมนักบวชเป็นผู้รู้พระคัมภีร์และจึงเป็นตัวกลางเข้าถึงพระเจ้า อาจารย์ถามนักศึกษาว่าฐานอำนาจของพระสันตะปาปา วาติกัน และอำนาจศาสนาคืออะไร นักศึกษาคนหนึ่งตอบว่า “ความรู้” ซึ่งอาจารย์ชมว่าเป็นคำตอบที่ดีและน่าประทับใจ เพราะคนทั่วไปมักตอบว่า “ความเชื่อ”

อาจารย์ขยายว่าฐานอำนาจของศาสนาคือความรู้ทางศาสนาที่ถูกผูกขาด แต่ลึกลงไปกว่านั้นคือ “ภาษา” ศาสนาทุกศาสนามีความรู้ของตนเอง และกลไกสำคัญคือการยกระดับภาษาบางภาษาให้ศักดิ์สิทธิ์ ขณะลดสถานะภาษาอื่นให้เป็นภาษาชั้นต่ำ เมื่อผู้คนทั่วไปอ่านภาษาศักดิ์สิทธิ์ไม่ได้ ผู้รู้หรือนักบวชจึงผูกขาดการเข้าถึงและตีความคำสอน อำนาจทางศาสนาจึงตั้งอยู่บนการควบคุมภาษาและความรู้ ไม่ใช่ความกลัวหรือความเชื่อเพียงอย่างเดียว

ระหว่างช่วงนี้อาจารย์รับโทรศัพท์จากหัวหน้าและแทรกประชาสัมพันธ์กิจกรรมของคณะในวันถัดไป ⚠️ จะมีกิจกรรมปฐมนิเทศของกลุ่มนักศึกษาปริญญาตรีด้านการทูตและความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ ประชาสัมพันธ์ผ่านเพจคณะ จัดที่ห้อง SB 301 เริ่มรับ/เปิดกิจกรรมตั้งแต่ช่วงเที่ยงและเสร็จประมาณ 16.00–16.30 น. ผู้พูดมีอาจารย์ผู้สอน อาจารย์จักรี อาจารย์กัสมาพร และอาจารย์ปรัชญา เนื้อหาเน้นการทูต ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ แนวทางการศึกษา วิธีเรียน และการปรับตัวเข้ากับสาขารัฐศาสตร์ ลักษณะคล้ายกิจกรรมรับน้องแต่มีอาจารย์มาเล่าประสบการณ์ นักศึกษาที่สนใจสามารถเข้าร่วมได้ อาจารย์ชวนให้ไปสนับสนุนน้อง ๆ ที่ตั้งใจจัดงาน แล้วจึงกลับมาสู่ข้อเสนอว่าฐานอำนาจของศาสนาคือการทำให้ภาษาหนึ่งกลายเป็นภาษาศักดิ์สิทธิ์

อาจารย์อธิบายต่อว่าการทำให้ภาษาหนึ่งสูงส่งและอีกภาษาหนึ่งต่ำกว่าเห็นได้ในระบบ “บวชเรียน” ของหลายศาสนา สิ่งที่ผู้บวชต้องเรียนจำนวนมากไม่ใช่เพียงหลักคำสอน แต่คือภาษาที่ใช้เข้าถึงคัมภีร์ การสอบเปรียญของพุทธศาสนาเปรียบได้กับการสอบวัดระดับภาษาญี่ปุ่น JLPT ระดับ N1–N2 หรือภาษาจีน HSK เพราะวัดความเชี่ยวชาญด้านภาษา โดยพระภิกษุเรียนบาลีและสันสกฤตเพื่ออ่านพระไตรปิฎก

ในคริสต์ศาสนา พระคัมภีร์ฉบับที่ถือว่าศักดิ์สิทธิ์ในอดีตเขียนด้วยภาษาละติน ซึ่งเป็นภาษาของจักรวรรดิโรมัน ปัจจุบันละตินเป็นภาษาตายเพราะไม่มีชุมชนใช้สนทนาในชีวิตประจำวัน แต่ยังอยู่ในศัพท์กฎหมายหลายคำ เช่นหลักที่ว่าการกระทำผิดเพราะกฎหมายกำหนดให้ผิด หลักสัญญาต้องเป็นสัญญา ตลอดจนศัพท์กฎหมายบ้านเมืองต่าง ๆ นักกฎหมายจึงยังพบภาษาละตินอยู่เสมอ

บาทหลวงเรียนละตินเพื่ออ่าน Bible และนำมาเทศน์อธิบายแก่ประชาชนที่อ่านภาษานั้นไม่ได้ อาจารย์เปรียบว่าต่อให้คนทั่วไปซื้อตู้พระไตรปิฎกหลายสิบเล่มราคาหมื่นกว่าบาทมา ก็ไม่ได้หมายความว่าจะอ่านเข้าใจหากไม่รู้ภาษาบาลี เช่นเดียวกับชาวบ้านยุโรปในอดีตที่ต้องพึ่งบาทหลวงอ่านและตีความพระคัมภีร์ภาษาละตินให้ฟัง อำนาจของวาติกันจึงเกิดจากการที่นักบวชผูกขาดภาษาของคัมภีร์ แล้วอธิบายให้ผู้ใช้ “ภาษาที่ต่ำกว่า” เข้าใจ ในความหมายนี้ความไม่เท่าเทียมของคนเริ่มจากความไม่เท่าเทียมของภาษา ตราบใดที่สังคมเชื่อว่าภาษาหนึ่งศักดิ์สิทธิ์กว่าภาษาอื่น ผู้รู้ภาษานั้นก็มีอำนาจเหนือผู้อื่น

วิธีที่ Martin Luther ใช้ท้าทายพระสันตะปาปาคือทำให้ภาษาต่าง ๆ เท่าเทียมกันผ่านการแปล Bible จากละตินเป็นภาษาถิ่น เช่น เยอรมัน อังกฤษ ฝรั่งเศส และอิตาลี แล้วแจกให้ชาวบ้านอ่าน วาติกันรับแนวทางนี้ไม่ได้เพราะมองภาษาถิ่นเป็นภาษาที่ไม่บริสุทธิ์หรือ “สกปรก” และเกรงว่าการแปลจะลดความศักดิ์สิทธิ์ของพระคัมภีร์ แต่ Luther เห็นว่าการผูกคัมภีร์กับละตินต่างหากที่สร้างอำนาจมหาศาลให้วาติกัน เมื่อประชาชนอ่านพระคัมภีร์ด้วยภาษาของตนได้ ก็เข้าถึงพระเจ้าด้วยตนเองโดยไม่ต้องรอฟังบาทหลวง นี่คือแกนหนึ่งของการกำเนิด Protestantism และแนวทาง Lutheran

เมื่อเกิดนิกายใหม่ ความเชื่อแบบ Catholic ที่ยอมรับวาติกันกับ Protestant ที่ไม่ยอมรับอำนาจวาติกันอยู่ร่วมกันได้ยาก เรื่องที่ปัจจุบันดูเป็นความต่างทางความเชื่อกลับทำให้คนยุโรปฆ่ากันต่อเนื่องเป็นเวลาราว 150 ปี แต่ละแคว้นมีผู้ปกครอง ขุนนาง และไพร่ หากผู้ปกครองเปลี่ยนไปนับถือ Protestant แต่ผู้ใต้ปกครองเป็น Catholic ผู้ปกครองก็ออกกฎหมายเอื้อฝ่าย Protestant และทำให้ Catholic กลายเป็นประชากรชั้นสอง ในทางกลับกัน หากกษัตริย์เป็น Catholic แต่ขุนนางหรือไพร่เป็น Protestant กฎหมายก็จะบังคับหรือจูงให้กลับไปอยู่ใต้อำนาจพระสันตะปาปา

ความขัดแย้งรุนแรงในพื้นที่เยอรมนีปัจจุบัน เมื่อขุนนางฝ่ายหนึ่งโค่นผู้ปกครอง Catholic และแต่งตั้งฝ่าย Protestant ผู้ปกครองเดิมจึงไปรวมกำลังกับแคว้น Catholic นำกองทัพกลับมาถล่มดินแดนของตน เหตุการณ์ขยายเป็น Thirty Years’ War (สงครามสามสิบปี) ระหว่าง ค.ศ. 1618–1648 เมื่อรวมกับสงครามศาสนาก่อนหน้านั้น ชาวยุโรปฆ่ากันเพราะความเชื่อต่างกันยาวนานกว่าศตวรรษ ก่อนตระหนักว่าเหตุผลที่ใช้สู้กันนั้นไร้สาระอย่างยิ่ง

ปี 1648 คู่ขัดแย้งจึงเจรจาสันติภาพที่ Westphalia และวางหลักศาสนาประจำรัฐ ซึ่งอาจารย์ออกเสียงแนวคิดภาษาละตินว่า “cuius regio, eius religio” สาระคือดินแดนเป็นของผู้ปกครองคนใด ผู้นั้นมีอำนาจกำหนดศาสนาของดินแดน หลักนี้เป็นจุดเริ่มสำคัญของแนวคิดรัฐอธิปไตยสมัยใหม่ เพราะรับรองอำนาจผู้ปกครองเหนือกิจการภายในดินแดนของตน ⚠️ อย่างไรก็ตาม อาจารย์กำชับว่าเรื่องศัพท์ละตินนี้ “ไม่ต้องจด ไม่ต้องซีเรียส และไม่ออกข้อสอบ” เล่าเพื่อเพิ่มเกร็ดความรู้และให้เห็นที่มาของรัฐอธิปไตยเท่านั้น

ตรรกะของหลักการดังกล่าวคือหยุดการแย่งกันว่าฝ่ายศาสนาใดควรกุมอำนาจ หากกษัตริย์เป็น Catholic ก็ประกาศให้ดินแดนนั้นเป็น Catholic และออกนโยบายเอื้อต่อ Catholic หากกษัตริย์เป็น Protestant ก็ประกาศให้เป็น Protestant จากนั้นไม่ต้องทำสงครามกันเพื่อชิงนิยามศาสนาของรัฐอีก แต่การยึดผู้ปกครองเป็นเกณฑ์โดยไม่ถามขุนนางและไพร่ก็ก่อปัญหาใหม่ ผู้ที่นับถือนิกายต่างจากกษัตริย์มีสองทางเลือก คือเปลี่ยนนิกายตามผู้ปกครองเพื่ออยู่ต่อ หรือรักษาความเชื่อเดิมแล้วออกจากดินแดนไปอยู่ใต้ผู้ปกครองที่นับถือนิกายเดียวกัน

อาจารย์เชื่อมหลักนี้กับวาทกรรมการเมืองไทยช่วงความขัดแย้งเสื้อเหลือง–เสื้อแดง โดยนึกถึงคำพูดบนเวทีรับรางวัลว่า “บ้านนี้ของพ่อ ถ้าไม่รักพ่อก็ออกจากบ้านไป” เพราะมีตรรกะเดียวกัน คือหากไม่ยอมรับความเชื่อของผู้ปกครองก็ต้องออกจากบ้านหรือดินแดนนั้น อาจารย์ไม่ได้ยกเรื่องนี้เป็นเนื้อหาหลัก แต่ใช้เป็นเรื่องเล่าช่วยให้เข้าใจว่าหลักศาสนาประจำรัฐทำงานกับชีวิตคนอย่างไร

ผลสำคัญหลัง Westphalia คือการอพยพย้ายถิ่นทั่วทั้งยุโรป ผู้คนย้ายไปอยู่ในแคว้นที่ศาสนาตรงกับตน การเคลื่อนย้ายนี้ทำให้ประชากรยุโรปผสมและเชื่อมโยงทางเครือญาติกันมาก อาจารย์โยงไปถึงการที่ยุโรปซึ่งเคยทำสงครามและฆ่ากันถึงสองสงครามโลกสามารถรวมตัวเป็นสหภาพยุโรปได้ เพราะเมื่อสืบสายสัมพันธ์กันจริง ๆ คนเหล่านี้จำนวนมากก็เป็นญาติกันจากประวัติการย้ายถิ่น

เรื่องไม่ได้จบด้วยการแบ่งโลกเป็น Catholic กับ Protestant เพียงสองฝ่าย เพราะ Protestant แตกแขนงเป็นหลายนิกาย นอกจาก Martin Luther แล้ว ยังมีแนวทางของ John Calvin ชาวฝรั่งเศส ซึ่งเรียกว่า Calvinism (ลัทธิคาลวิน) อาจารย์แทรกการออกเสียงภาษาฝรั่งเศสว่าชื่อ Calvin ออกเสียงต่างจากการอ่านแบบอังกฤษ การเกิด Calvinism จะกลายเป็นตัวแปรสำคัญที่เชื่อมประวัติศาสนาในยุโรปเข้ากับการอพยพไปตั้งอาณานิคมในอเมริกา

แนวคิดของ John Calvin ถูกเรียกหลายชื่อ ทั้ง Calvinism, Puritan และ Pilgrim โดยเฉพาะในอังกฤษ กลุ่มเหล่านี้เป็นสายความคิดเดียวกันในรายละเอียดที่อาจต่างตามบริบท ดังนั้นเมื่อพบคำว่า Calvinist, Puritan หรือ Pilgrim ในประวัติการตั้งถิ่นฐานอเมริกา ให้เชื่อมโยงกับอิทธิพลของคำสอน John Calvin

Calvin วิจารณ์ว่าทั้ง Catholic และ Protestant กระแสหลักตีความคำสอนผิดจนทำให้การปฏิบัติผิดไปด้วย ทั้งสองฝ่ายกังวลว่าจะเข้าถึงพระเจ้าอย่างไร จึงสวดภาวนา อ่านพระคัมภีร์ หรือพึ่งพระสันตะปาปาในฐานะตัวแทนมนุษย์ที่สื่อสารกับพระเจ้า แต่ Calvin ตั้งคำถามจากเรื่องการสร้างโลกในพันธสัญญาเก่า พระเจ้าทรงให้แสงสว่างเกิดขึ้น สร้างโลกใน 6 วันและพักวันที่ 7 แสดงว่าพระเจ้าทรงยิ่งใหญ่เหนือทุกสรรพสิ่งและทรงรู้ทุกอย่าง

หากพระเจ้ารู้ทุกอย่าง มนุษย์ก็ไม่จำเป็นต้องกังวลว่าจะเข้าถึงพระองค์อย่างไร เพราะพระองค์เข้าถึงและรู้จักมนุษย์อยู่แล้ว สิ่งที่ควรใส่ใจคือเหตุการณ์และอุปสรรคที่เข้ามาในชีวิต เพราะอาจเป็นบททดสอบที่พระเจ้าส่งมาเพื่อพิสูจน์ความสามารถและความเข้มแข็งของจิตใจ ผู้ที่ผ่านบททดสอบจะได้รับเลือกให้กลับไปอยู่ในดินแดนของพระองค์เมื่อถึงวันพิพากษา ในกรอบนี้จึงไม่ควรหมกมุ่นกับพิธีกรรมหรือการสวดเพื่อให้เข้าถึงพระเจ้า แต่ควรใช้ชีวิตและเผชิญบททดสอบอย่างเข้มแข็ง

หลัง Peace of Westphalia ปี 1648 ผู้ปกครองส่วนใหญ่นับถือ Catholic หรือ Protestant กระแสหลัก ขณะที่ผู้ปกครองที่นับถือลัทธิคาลวินมีน้อยมาก กลุ่ม Puritan จึงแทบไม่มีดินแดนให้ย้ายไปอยู่ในยุโรป ความเชื่อของพวกเขาไม่สามารถอยู่ร่วมกับโครงสร้าง Catholic หรือ Protestant เดิมได้โดยง่าย เมื่อ “ย้ายบ้าน” ภายในทวีปไม่ช่วย ทางเลือกจึงกลายเป็น “ย้ายทวีป” ไปยัง New World

Puritan ไม่ได้มองว่าตนเพียงหนีการกดขี่ทางศาสนา แต่เห็นว่าระบอบการเมืองยุโรปที่สร้างบนการตีความศาสนาแบบเดิมนั้นผิด พระเจ้าทรงสร้างมนุษย์ให้มี free will (เจตจำนงเสรี) หลักฐานหนึ่งคือโลกมีหลายศาสนา หากพระเจ้าทรงควบคุมทุกอย่างแต่ยังเปิดให้มนุษย์เลือกนับถือศาสนาต่างกัน ก็ย่อมหมายความว่ามนุษย์ได้รับเสรีภาพในการเลือก ระบอบการเมืองที่เบียดเบียนเจตจำนงเสรีจึงเป็นการบิดเบือนเจตนารมณ์ของพระเจ้า

ด้วยเหตุนี้ การเดินทางไปโลกใหม่จึงไม่ใช่เพียงการหาที่ลี้ภัย แต่เป็นโครงการสร้าง “บ้านที่ถูกต้อง” และสร้างระบอบการเมืองใหม่ซึ่งเปิดให้ปัจเจกบุคคลใช้เจตจำนงเสรีได้เต็มที่ บ้านใหม่นี้ต้องไม่ซ้ำรอยยุโรปที่ผู้ปกครองบังคับความเชื่อ นอกจากผู้ลี้ภัยทางศาสนาแล้ว ยังมีนักโทษหรือผู้ลี้ภัยทางการเมืองที่เดินทางไปอเมริกาเพื่อเริ่มต้นชีวิตใหม่ เหตุผลทางศาสนากับเหตุผลทางการเมืองจึงเชื่อมกันในกระบวนการก่อตัวของสังคมอเมริกัน

อังกฤษใช้บริษัทลูกของ East India Company เช่น London Company และ Plymouth Company เป็นกลไกตั้งถิ่นฐานในอเมริกาเหนือ จนเกิด 13 อาณานิคม ได้แก่ Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, Connecticut, New York, Pennsylvania, Delaware, New Jersey, Maryland, Virginia, North Carolina, South Carolina และ Georgia พื้นที่บางส่วนอยู่ภายใต้ London Company และบางส่วนอยู่ภายใต้ Plymouth Company ผู้อพยพ โดยเฉพาะ Pilgrim ที่หนีจากอังกฤษ กระจายเข้าไปตั้งหลักในอาณานิคมเหล่านี้

เป้าหมายของผู้ตั้งถิ่นฐานคือสร้างสังคมที่คนต่างศาสนาและต่างนิกายอยู่ร่วมกันอย่างสันติภายใต้พระประสงค์ของพระเจ้า เอกสารสำคัญที่แสดงเจตจำนงนี้คือ Mayflower Compact ตั้งชื่อตามเรือ Mayflower ที่พา Pilgrim จากอังกฤษไปอเมริกา ร่างขึ้นในปี ค.ศ. 1620 ระหว่างเดินทาง ถือเป็นเอกสารการเมืองการปกครองอเมริกันที่เก่าแก่กว่าคำประกาศเอกราช และอาจารย์กล่าวว่ายังมีการจัดแสดงเอกสารที่เกี่ยวข้องให้ชมในพิพิธภัณฑ์ของสหรัฐฯ

ข้อความเริ่มต้นของ Mayflower Compact กล่าวในนามของพระเจ้า ระบุภูมิหลังว่าผู้ลงนามเป็นไพร่หรือผู้ใต้ปกครองของกษัตริย์เจมส์แห่งอังกฤษและมาจากพื้นที่ใด จากนั้นจึงให้คำปฏิญาณร่วมกัน ใจความสำคัญอยู่ที่วลี “covenant and combine ourselves together into a civil body politic” คือผู้เดินทางทำพันธสัญญาว่าจะรวมตัวกันเป็น Civil Body Politic (องคาพยพทางการเมือง) เพื่อจัดระเบียบ รักษาความอยู่รอด และบรรลุเป้าหมายร่วมกัน พวกเขาจะตรากฎหมาย ข้อบังคับ รัฐธรรมนูญ และจัดตั้งตำแหน่งหน้าที่ที่ “just and equal” คือยุติธรรมและเท่าเทียม แล้วทุกคนสัญญาว่าจะยอมรับและเชื่อฟังกติกาที่ร่วมกันสร้าง

⚠️ ความสำคัญของ Mayflower Compact ไม่ได้อยู่เพียงความเก่า แต่คือการประกาศว่าจะทดลองสร้างโครงสร้างการเมืองของตนเองที่ไม่เหมือนยุโรป ผู้ตั้งถิ่นฐานไม่ได้รอให้กษัตริย์กำหนดทุกอย่างจากเบื้องบน แต่ตกลงรวมตัว ออกกฎหมาย และผูกพันตนให้เชื่อฟังกฎหมายที่ตนมีส่วนสร้าง เมื่อเรือถึงอเมริกา ผู้โดยสารกระจายไปตาม 13 อาณานิคม และแต่ละชุมชนก็ร่างกฎหมาย ระเบียบ และโครงสร้างการปกครองของตน ความพยายามออกแบบการเมืองจากระดับชุมชนจึงมีมาตั้งแต่เริ่มลงหลักปักฐาน และกลายเป็นรากของแนวคิด self-government (การปกครองตนเอง) ในสหรัฐอเมริกา

แม้ผู้ตั้งถิ่นฐานจะเริ่มออกแบบการปกครองตนเอง แต่ระยะนี้ยังไม่เป็นอิสระอย่างสมบูรณ์ เพราะทั้ง 13 อาณานิคมและบริษัทที่ตั้งนิคมยังอยู่ภายใต้กษัตริย์อังกฤษและรัฐสภา Westminster อย่างไรก็ตาม ระยะทางข้ามมหาสมุทรแอตแลนติกทำให้อังกฤษควบคุมได้ไม่ทั่วถึง สมัยนั้นเดินทางด้วยเรือใบซึ่งยากและอันตรายกว่าเรือกลไฟอย่าง Titanic มาก อาจารย์แซวว่าถ้าเดินเรือกลางคืนก็ต้องระวังภูเขาน้ำแข็งในเส้นทางระหว่างอังกฤษกับอเมริกา ความ “ไกลปืนเที่ยง” นี้เปิดพื้นที่ให้ชุมชนอาณานิคมมีเสรีภาพทดลองกฎหมายและโครงสร้างการเมืองของตน

Mayflower Compact จึงแสดงว่าผู้อพยพไม่ได้ต้องการเพียงหลบภัย แต่ตั้งใจสร้างสิ่งที่ดีกว่า ผ่านนวัตกรรมและการออกแบบทางการเมือง ถึงกระนั้นอังกฤษยังแทรกแซงการเมือง การปกครอง และเศรษฐกิจอยู่เสมอ ระหว่างอธิบาย ฝนตกและไฟในอาคารตกหลายครั้ง อาจารย์แซวนักศึกษาว่าอาจต้องอยู่ด้วยกันจนฝนหยุด ก่อนยืนยันว่าจะเลิกตรงเวลา ใครต้องการรอฝนจึงค่อยรอเอง ต่อมาอาจารย์กังวลเรื่องไฟดับและการติดลิฟต์ชั้น 7 จึงเสนอว่าจะเลิกประมาณ 20.45 น. เพื่อให้เดินลงจากอาคารได้อย่างปลอดภัย

ในมุมของกษัตริย์อังกฤษ 13 อาณานิคมเป็นประเทศราชและแหล่งรายได้ เมื่ออังกฤษต้องการเงินก็มักเพิ่มภาษีในอาณานิคมก่อนเพิ่มภาษีบนเกาะอังกฤษ พื้นที่อเมริกาจึงเป็นทั้งแหล่งทรัพยากร แหล่งผลักภาระ และพื้นที่รองรับสิ่งที่อังกฤษไม่ต้องการ ขณะที่ผู้อพยพต้องการสร้างสังคมอิสระ อังกฤษกลับออกคำสั่งและกฎหมายแทรกแซงอย่างต่อเนื่อง ความขัดแย้งสำคัญปะทุจาก Tea Act (พระราชบัญญัติชา) ปี ค.ศ. 1773 หรือสามปีก่อนประกาศเอกราช

East India Company ปลูกชาในอินเดียแล้วพยายามนำไปขายในจีน แต่อาจารย์ชี้เชิงขบขันว่าการเอาชาอินเดียไปขายจีนซึ่งมีชาของตนเองอยู่แล้ว ย่อมขาดทุนอย่างหนัก รัฐบาลอังกฤษจึงหาทางระบายชาไปยังอาณานิคมอเมริกา Tea Act ให้อภิสิทธิ์ EIC ค้าชาในอาณานิคมด้วยภาษีที่เอื้อบริษัทอังกฤษ ขณะที่ฝ่ายอาณานิคมไม่ได้รับรายได้และต้องรับภาระความเสียเปรียบ จึงถูกมองว่าเป็นอีกกรณีที่อังกฤษใช้ดินแดนอเมริกาแก้ปัญหาของตน

กลุ่ม Sons of Liberty (บุตรแห่งเสรีภาพ) ประท้วงกฎหมายนี้ด้วยการขึ้นเรืออังกฤษของ EIC และเทหีบชาลงน้ำ เหตุการณ์นี้คือ Boston Tea Party ไม่ได้หมายถึงงานเลี้ยงนั่งจิบชา แต่เป็นปฏิบัติการต่อต้านอำนาจอังกฤษ ปี 1774 อังกฤษตอบโต้ด้วย Intolerable Acts หรือกฎหมายที่ประกาศว่าจะไม่อดทนต่อการต่อต้านของชาวอาณานิคมอีกต่อไป พร้อมเพิ่มการแทรกแซงและการจัดเก็บภาษี

ชาวอาณานิคมคัดค้านว่าแม้อังกฤษเก็บภาษีจากพวกเขา แต่ไม่มีผู้แทนของอาณานิคมนั่งในรัฐสภา Westminster จึงเกิดคำขวัญ “No taxation without representation” หมายความว่า หากไม่ให้เรามีผู้แทนในสภาก็ไม่มีสิทธิเก็บภาษี หรือถ้าจะเก็บภาษีก็ต้องให้คนอาณานิคมมีที่นั่งในกระบวนการตัดสินใจ อังกฤษไม่ยอมรับข้อเรียกร้อง ความวุ่นวายและจลาจลจึงรุนแรงขึ้น

King George III ส่งกองทัพเรือเข้าสู้กับอาณานิคมของอังกฤษเอง กลายเป็น Revolutionary War (สงครามปฏิวัติอเมริกา) เมื่อกษัตริย์เปิดใช้ความรุนแรง แกนนำอาณานิคมจึงรวมตัวและทำสิ่งที่ก่อนหน้านั้นแทบไม่นึกว่าจะกล้าทำ คือประกาศว่าอังกฤษกับอเมริกาไม่ใช่ประเทศเดียวกันอีกต่อไป อำนาจอังกฤษไม่อาจใช้ในอเมริกาได้ คำประกาศอิสรภาพลงนามวันที่ 4 กรกฎาคม ค.ศ. 1776 ผู้มีบทบาทร่างสำคัญ ได้แก่ Benjamin Franklin และโดยเฉพาะ Thomas Jefferson

อาจารย์ชื่นชมวัฒนธรรมการเก็บเอกสารของสหรัฐฯ ว่าไม่ว่าจะชอบประเทศนี้หรือไม่ เรื่องหนึ่งที่ควรยอมรับคือเอกสารทุกช่วงถูกเก็บไว้ แม้แต่ Mayflower Compact จากปี 1620 และร่างต่าง ๆ ของ Declaration of Independence (คำประกาศอิสรภาพ) ก็ยังสามารถดูได้ว่าใครแก้ถ้อยคำใด จากร่างก่อนเป็นฉบับสุดท้าย หัวเอกสารระบุการประชุม Congress ในเดือนกรกฎาคม 1776 และประกาศโดยผู้แทนของ United States of America ที่รวมตัวกันใน General Congress

ร่างเดิมของคำประกาศมีข้อความโจมตี King George III และอังกฤษเรื่อง slavery (ระบบทาส) ด้วย โดยอาจารย์อธิบายว่าทาสคือมนุษย์ที่ถูกลดสถานะเป็นสินค้า สามารถซื้อขายและนำมาใช้แรงงานเหมือนสัตว์ใช้งาน ประเด็นนี้สำคัญเพราะแสดงทั้งความพยายามวิจารณ์อังกฤษและความขัดแย้งภายในหมู่ผู้ก่อตั้งสหรัฐฯ เอง ซึ่งจะถูกอธิบายต่อว่าทำไมข้อความดังกล่าวจึงไม่อยู่ในฉบับสุดท้าย

⚠️ ด้านตารางเรียน อาจารย์แจ้งว่า วันที่ 15 กรกฎาคมยังเรียนตามปกติ ส่วนวันที่ 22 กรกฎาคมยังให้ถือว่ามีเรียนและนักศึกษาต้องมา แต่คาบที่ปกติเริ่ม 19.00 น. อาจเริ่มช้าประมาณ 19.30 น. เพราะอาจารย์ได้รับเชิญไปสอนที่มหาวิทยาลัยอุบลราชธานีตั้งแต่เที่ยงถึงราว 15.00 น. แล้วต้องขึ้นเครื่องบินกลับมาสอน หากเดินทางไม่ได้หรือเที่ยวบินล่าช้าหนัก อาจารย์จะส่งข่าวผ่านคณะเพื่อประกาศยกเลิกคาบ แต่ตราบใดที่ยังไม่มีประกาศ ให้ยืนยันก่อนว่าเรียนตามปกติ เพียงอาจเริ่มช้า อาจารย์เล่าประกอบว่าอาชีพอาจารย์เป็นงาน “เดินสาย” และตนใช้เวลาอยู่บนรถหรือพาหนะมากกว่าอยู่บ้าน

อาจารย์อธิบายต่อว่าทาสถูกซื้อมาเพื่อทำงานทุกชนิด เช่น ทำความสะอาดบ้าน สร้างบ้าน ทำไร่นา หรือทำตามคำสั่งของนายทาส ร่างคำประกาศอิสรภาพช่วงแรกมีข้อความกล่าวหา King George III และอังกฤษเรื่องการใช้ทาส แต่หลักฐานร่างเอกสารแสดงว่าข้อความนี้ถูกขีดออก ผู้ที่ขีดคือ Thomas Jefferson เพราะตัวเขาอยู่ Virginia ซึ่งยังใช้แรงงานทาส และ Jefferson เองก็เป็นนายทาส จึงไม่อาจกล่าวหาอังกฤษเรื่องค้าหรือใช้มนุษย์เป็นสินค้าโดยไม่ย้อนแย้งกับตนเอง

อาจารย์กล่าวถึง Alexander Hamilton ว่าไม่ได้เกิดบนแผ่นดินใหญ่ของอเมริกา แต่เกิดบนเกาะใน Caribbean และภูมิหลังครอบครัวเกี่ยวข้องกับเศรษฐกิจการค้าทาส บิดาผู้ก่อตั้งหรือ Founding Fathers หลายคนจึงมีทั้งทาสหรือผลประโยชน์ที่เกี่ยวข้องกับระบบทาส “ชนักติดหลัง” นี้ทำให้ข้อกล่าวหาต่ออังกฤษถูกตัดออก ทั้งที่หลักฐานการตัดแก้ยังถูกเก็บไว้ให้คนรุ่นหลังเห็น

ตลกร้ายที่อาจารย์ชวนสังเกตคือ Hamilton ฉบับละครเพลงให้นักแสดงผิวดำรับบท Thomas Jefferson ทั้งที่คนผิวดำในยุค Jefferson ถูกทำให้เป็นทาส การกลับบทบาทเช่นนี้สร้างทั้งความเจ็บแสบทางประวัติศาสตร์และความสนุกในการแสดง อาจารย์ย้ำว่านักเรียนอเมริกันทั่วไปเรียนรู้กันว่า Jefferson เป็นผู้ตัดข้อความประณามระบบทาสออกจากร่างคำประกาศ

⚠️ ใน Declaration of Independence อาจารย์ให้โฟกัสย่อหน้าที่ 2 เป็นพิเศษ เพราะสะท้อนหลักการก่อตั้งประเทศ โครงสร้างการเมือง และค่านิยมอเมริกันอย่างชัดเจน ข้อความเริ่มว่า “We hold these truths to be self-evident, that all men are created equal” คือเราถือว่าความจริงเหล่านี้ประจักษ์ชัดในตัวเอง และมนุษย์ทุกคน “ถูกสร้างมา” อย่างเท่าเทียม อาจารย์เตือนว่าการแปลว่า “คนเกิดมาเท่าเทียมกัน” ยังไม่ตรงนัยต้นฉบับ เพราะคำว่า created ผูกกับความเชื่อว่าพระเจ้าทรงสร้างมนุษย์ทุกคนอย่างเท่าเทียม

ข้อความต่อมาคือมนุษย์ “are endowed by their Creator with certain unalienable Rights” หมายถึงพระผู้สร้างมอบสิทธิบางอย่างที่ไม่อาจพรากไปได้ คำว่า endowed หมายถึงการมอบหรือประทาน อาจารย์เชื่อมกับชื่อ National Endowment for Democracy (NED) ซึ่งเป็นองค์กรอเมริกันที่ให้ทุนสนับสนุนกลุ่มส่งเสริมประชาธิปไตยทั่วโลก รวมถึงในไทย อาจารย์ให้ข้อสังเกตเชิงวิพากษ์ว่าเงินเหล่านี้สนับสนุนกลุ่มที่ต้องการเปลี่ยนระบอบไปในทิศทางประชาธิปไตยหรือตามแบบที่สหรัฐฯ เห็นว่าเป็นผลดีต่อสหรัฐฯ และให้นักศึกษาไปค้นเองว่าในไทยมีทุนลงที่กลุ่มใด

สิทธิที่คำประกาศระบุคือ “Life, Liberty and the pursuit of Happiness” ได้แก่ ชีวิต เสรีภาพ และการแสวงหาความสุข สำหรับนักรัฐศาสตร์ วลีนี้ทำให้นึกถึงนักปรัชญาการเมืองสองคน โดยรากสำคัญมาจาก John Locke ผู้เขียน Second Treatise of Government ซึ่งเป็นหนึ่งในงานหลักของกลุ่ม Social Contract Theory (ทฤษฎีสัญญาประชาคม) Locke เสนอว่าพระเจ้าสร้างมนุษย์อย่างเท่าเทียมและประทานสิทธิธรรมชาติ 3 ประการ คือสิทธิในชีวิต สิทธิในเสรีภาพ และสิทธิในทรัพย์สิน

อาจารย์เน้นว่า “เสรีภาพ” ในความหมายนี้คือสิทธิเลือกทางเดินชีวิตของตน เมื่อเทียบถ้อยคำจะเห็นว่า Jefferson และ Founding Fathers รับอิทธิพลจาก Locke อย่างชัดเจน แม้คำประกาศจะใช้ pursuit of happiness แทน property แต่โครงสร้าง life และ liberty รวมถึงแนวคิดสิทธิจากพระเจ้ามาจากปรัชญาของ Locke

นักทฤษฎีสัญญาประชาคมที่ยังถูกกล่าวถึงมากมี 3 คน คือ Thomas Hobbes, John Locke และ Jean-Jacques Rousseau จุดร่วมคือความชอบธรรมและอำนาจของผู้ปกครองเกิดจากสัญญากับผู้ใต้ปกครอง ผู้ปกครองสัญญาว่าจะทำหน้าที่บางอย่างเพื่อประชาชน แล้วจึงได้รับอำนาจปกครอง หลักนี้เป็นรากของ Popular Sovereignty (อำนาจอธิปไตยของปวงชน) แต่ ⚠️ อาจารย์กำชับว่าอำนาจอธิปไตยจากปวงชนไม่ได้แปลว่าต้องเป็นประชาธิปไตยเท่านั้น ระบอบเผด็จการก็อาจอ้างสัญญาประชาคมได้ เพราะตัวทฤษฎีบอกเพียงว่าอำนาจชอบธรรมมาจากข้อตกลงกับผู้ถูกปกครอง ส่วนเนื้อหาของสัญญาแตกต่างกันตามนักคิด

Hobbes มองว่าสภาวะที่มนุษย์อยู่กันเองโดยไม่มีรัฐบาลเต็มไปด้วยความหวาดระแวง เพราะไม่มีผู้ควบคุมกฎ ไม่มีใครรับประกันว่าจะไม่ถูกฆ่าหรือถูกผิดสัญญา มนุษย์เท่าเทียมกันในแง่ที่ทุกคนมีโอกาสตายเท่ากัน และต่างมีศักยภาพทำร้ายผู้อื่น ความไร้ระเบียบจึงนำไปสู่ความรุนแรงมหาศาล ใครก็ตามที่รับประกันว่าจะยุติความวุ่นวายได้ย่อมสมควรเป็นผู้ปกครอง รัฐบาลในกรอบ Hobbes จึงต้องมีอำนาจใหญ่และเข้มแข็ง จนอาจนำไปสู่ระบอบเผด็จการ เพราะภารกิจคือบังคับระเบียบทั้งสังคม

Locke มองต่างออกไป ในสภาวะปกติมนุษย์ไม่ได้ฆ่ากันหรือก่อความวุ่นวายตลอดเวลา เพราะต่างมีสิทธิธรรมชาติในชีวิต เสรีภาพ และทรัพย์สินที่ไม่มีใครควรละเมิด หากทุกคนเคารพสิทธิกัน รัฐบาลแทบไม่จำเป็น แต่ในความเป็นจริงเมื่อบุคคลใช้เสรีภาพไปละเมิดสิทธิของคนอื่น สังคมไม่สามารถสร้างดุลยภาพของบทลงโทษได้เอง ความยุติธรรมไม่ได้เกิดขึ้นเองตามธรรมชาติ เพราะธรรมชาติอาจเหลือเพียงปลาใหญ่กินปลาเล็ก ผู้แข็งแกร่งทำตามใจ และผู้อ่อนแอต้องยอมรับชะตา

จึงต้องมีองค์กรกลางคอยบริหารและจัดสรรความยุติธรรมให้บทลงโทษสมส่วนกับความผิด องค์กรนั้นคือรัฐบาล แต่เมื่อหน้าที่หลักมีเพียงเป็นผู้จัดการความยุติธรรม รัฐบาลแบบ Locke จึงควรมีขนาดเล็ก ต่างจากรัฐบาลอำนาจสูงแบบ Hobbes รัฐไม่มีสิทธิเข้าไปละเมิดชีวิต เสรีภาพ หรือทรัพย์สินที่พระเจ้าประทานให้ หากรัฐบาลใดละเมิดสิทธิทั้งสาม ก็หมดความชอบธรรมในการปกครอง นี่คือฐานเหตุผลที่ Founding Fathers นำแนวคิด Locke มาใช้เปิดคำประกาศอิสรภาพ เพื่ออธิบายว่าทำไมการแยกจากรัฐบาลอังกฤษจึงชอบธรรม

เมื่อใช้หลักของ John Locke วิเคราะห์คำประกาศอิสรภาพ ก็พอคาดได้ว่าข้อความส่วนถัดไปจะกล่าวหา King George III ว่าละเมิดสิทธิในชีวิต เสรีภาพ และทรัพย์สินของชาวอาณานิคม แต่ผู้ร่างเอกสารรู้ว่าคำประกาศนี้จะอยู่เป็นมรดกถึงคนรุ่นหลัง หากเขียนว่าอุดมการณ์ก่อตั้งประเทศคือ “Life, Liberty and Property” ก็อาจดูเหมือนชาวอเมริกันประกาศเอกราชเพราะต้องการทรัพย์สินจากอังกฤษ ภาพเช่นนั้นไม่สง่างามพอสำหรับเอกสารหลักของชาติ

Thomas Jefferson จึงดึงแนวคิดจาก Aristotle มาแทน property อาจารย์ระลึกว่าแนวคิดนี้น่าจะอยู่ใน Politics หรือ Nicomachean Ethics โดยคำภาษากรีกคือ Eudaimonia ซึ่งพจนานุกรมมักแปลว่า “ความสุข” แต่ไม่ใช่อารมณ์สนุกหรือพอใจชั่วคราว หากเป็นความสุขหรือความงอกงามสูงสุดที่เป็นปลายทางของการดำเนินชีวิต

อาจารย์อธิบาย Eudaimonia ผ่านชีวิตนักศึกษา การตื่นไปทำงาน แล้วหลังเลิกงานยังมาเรียน อาจรู้สึกทุกข์ เหนื่อย หรือทรมานในขณะนั้น นักศึกษาคนหนึ่งแซวว่าการนั่งเรียนกับอาจารย์ “โคตรทุกข์” ซึ่งอาจารย์รับมุกว่าเป็นกำลังใจที่ดี แต่ความทุกข์ดังกล่าวเป็นเพียงช่วงชั่วคราว เมื่อผ่าน “วิบากกรรมที่ชื่อว่ากิตติพจน์” ไปแล้ว นักศึกษาจะได้เกรด ปริญญา ความรู้ หรือสิ่งที่นำไปใช้ต่อในชีวิต อาจารย์จึงเรียก Eudaimonia ว่า “ความสุขหน่วยสุดท้าย” คือเป้าหมายสุดท้ายที่อธิบายว่าทำไมเรายอมผ่านทั้งสุขและทุกข์ระหว่างทาง

Aristotle ใช้วิธีถามต่อเนื่องแบบ Socratic เพื่อค้นหาเป้าหมายสุดท้าย เช่นถามว่าทำไมมาเรียน—เพราะอยากได้ความรู้ แล้วถามว่าทำไมอยากได้ความรู้—เพราะอยากรู้หรืออยากนำไปใช้ เมื่อไล่ถาม “ทำไม” ต่อไปเรื่อย ๆ จะไปถึงคำตอบหนึ่งที่ไม่สามารถถามต่อได้ คือทำทั้งหมดเพื่อความสุข หากถามว่าทำไมจึงอยากมีความสุข ผู้ตอบมักไม่มีเหตุผลที่อยู่เหนือกว่านั้น ความสุขจึงเป็นจุดหมายในตัวเองและเป็นความหมายของ Eudaimonia

อย่างไรก็ตาม หาก Jefferson เขียนคำกรีก Eudaimonia ลงในคำประกาศ คนอเมริกันทั่วไปย่อมไม่เข้าใจ เพราะแม้แต่คำนี้ก็เลิกใช้ในชีวิตประจำวันมานาน อาจารย์ยกตัวอย่างเชิงขบขันว่า หากนักศึกษาไปถามแม่ค้าข้าวมันไก่ว่า Eudaimonia ของการมาขายข้าวมันไก่คืออะไร แม่ค้าอาจงงจนผู้ถามไม่ได้กินข้าว จึงต้องหาคำอังกฤษที่คนทั่วไปเข้าใจและใกล้เคียงที่สุด คำว่า happiness ให้ความหมายเรื่องความสุข ส่วน “pursuit of happiness” เน้นว่ามนุษย์มีสิทธิออกไปค้นหา ไล่ตาม และกำหนดความสุขสูงสุดของตน

Life, Liberty and the Pursuit of Happiness จึงเป็นถ้อยคำปลายเปิดที่เชื่อม Locke กับ Aristotle พระเจ้าประทานสิทธิในชีวิต เสรีภาพ และการแสวงหาเป้าหมายที่ทำให้ชีวิตมีความหมายให้มนุษย์ ในทางหนึ่ง pursuit of happiness ก็ยังครอบคลุม property เพราะ Locke อธิบายว่าทรัพย์สินเกิดเมื่อบุคคลนำแรงงานของตนไปผสมกับธรรมชาติ กล่าวอย่างเป็นสูตรคือ “แรงงาน + ธรรมชาติ = ทรัพย์สิน” บุคคลจึงมีสิทธิแสวงหาความสุขผ่านการทำงาน สร้าง และครอบครองผลที่เกิดจากแรงงานของตน โดยไม่ทำให้เอกสารก่อตั้งชาติดูเหมือนมีทรัพย์สินเป็นอุดมการณ์สูงสุดเพียงอย่างเดียว

ส่วนต่อไปของคำประกาศจึงกล่าวหา King George III แห่งราชวงศ์ Hanover ว่าละเมิดสิทธิในชีวิต เสรีภาพ และการแสวงหาความสุขของชาวอเมริกัน เมื่อรัฐบาลละเมิดสิทธิที่พระเจ้าประทานให้ ตามหลัก Locke รัฐบาลนั้นย่อมสูญเสียความชอบธรรมในการปกครองแผ่นดินอเมริกา การประกาศเอกราชจึงไม่ใช่เพียงการปฏิเสธภาษี แต่เป็นข้อสรุปทางปรัชญาว่าผู้ปกครองผิดสัญญาและไม่สมควรมีอำนาจต่อไป

⚠️ อาจารย์ย้อนถามประเด็นสำคัญว่า หากการเมืองตั้งอยู่บนฐานความคิดของ Locke รัฐบาลควรใหญ่หรือเล็ก คำตอบคือรัฐบาลขนาดเล็กหรือ Limited Government (รัฐบาลที่มีอำนาจจำกัด) ขอบเขตอำนาจถูกจำกัดด้วยสิทธิ Life, Liberty and the Pursuit of Happiness ของประชาชน รัฐไม่ควรล่วงล้ำสิทธิเหล่านี้ โครงสร้างรัฐบาลอเมริกันช่วงแรกจึงพยายามจำกัดอำนาจส่วนกลางอย่างมาก ถึงขั้นเกือบไม่มีรัฐบาลกลางที่เข้มแข็ง

ความพยายามดังกล่าวปรากฏใน Articles of Confederation (บทบัญญัติแห่งสมาพันธรัฐ) ซึ่งสร้างรัฐบาลกลางอ่อนแอตามความระแวงอำนาจรัฐและอุดมการณ์รัฐบาลขนาดเล็ก แต่ในทางปฏิบัติโครงสร้างนี้ “ไม่เวิร์ก” เพราะอำนาจถูกจำกัดมากจนจัดการปัญหาร่วมกันไม่ได้ ประเด็นนี้เชื่อมกลับไปยังภาพรวมต้นคาบว่าเหตุใดสหรัฐฯ จึงต้องเปลี่ยนจาก Confederation ไปเป็น Federation และร่างรัฐธรรมนูญปี 1789

อาจารย์ยุติคาบเวลา 20.46 น. หลังจากตั้งใจเลิก 20.45 น. และพูดเล่นว่าจะ “ทำตามสัญญา” แม้ชอบขอเวลาอีกไม่นาน ⚠️ คาบถัดไปพบกันวันพุธหน้า เนื้อหาจะศึกษาว่า Articles of Confederation ซึ่งสืบเนื่องจากคำประกาศอิสรภาพและหลัก Limited Government แบบ John Locke สร้างโครงสร้างการเมืองอย่างไร มีปัญหาอะไร และนำไปสู่การปรับเปลี่ยนระบอบอย่างไร อาจารย์ขอบคุณนักศึกษาที่อยู่จนจบและกล่าวลาให้พบกันสัปดาห์หน้า

