ก็ขอสวัสดีพวกเราทุกคนนะครับที่ลงในราย

วิชา POL 2129 นะครับ เอ่อ

หัวเรื่องที่จะบรรยายในวันนี้นะครับ ง่าย ๆ

เลยก็คืออาจารย์จะให้พวกเราเนี่ยพิจารณา

หรือว่าสนใจไปที่ประเด็นประเด็นหนึ่งที่เป็น

ประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเงินของไทยที่

รุนแรงมาก ๆ จำได้ไหมครับว่าครั้งที่แล้ว

อาจารย์ค้างไว้ว่าอาจารย์จะบรรยายเรื่อง

อะไรนะ อ่า ก็คือวิกฤตต้มยำกุ้งนะครับ

อันนี้คือเรื่องใหญ่ ๆ มากที่เราจะ

คุยกันในวันนี้นะครับ อันนี้คือหัว

เรื่องก่อนนะ

อันนี้คือเรื่องที่เราจำเป็นต้องคุยกัน

นะครับ ก็ถ้าสำหรับใครที่ถนัด พ.ศ. นะครับ

ก็คือ 2540 สำหรับใครก็ตามที่ถนัด ค.ศ. จะ

เป็นปี 1997 นะครับ ให้ทราบไว้นะครับ

แต่ว่าทีนี้เนี่ยต้องบอกพวกเราก่อนว่า

อันนี้เป็นหัวเรื่องที่จะคุยกันแหละ แต่

ว่าพอดีว่าอย่างนี้ ครั้งที่แล้วพอดีว่า

อาจารย์มีประเด็นนะครับที่ยังค้างอยู่นิด

หนึ่งนะ ค้างอยู่นิดหนึ่ง แล้วมันสำคัญด้วย คือ

หมายความว่าอย่างนี้ฮะ ก่อนที่เราจะไปเข้า

ใจวิกฤตต้มยำกุ้งเนี่ย เราไปเข้าใจมันตรง ๆ

ทันทีเนี่ย เราอาจจะเข้าใจไม่ครบ

ถ้วนนะครับ เพราะฉะนั้นความจำเป็นมาก ๆ

เลยนะ ความจำเป็นมาก ๆ เลยคือก่อนที่เราจะ

เข้าใจวิกฤตต้มยำกุ้ง 2540 เนี่ย ให้เรา

ถอยไปนิดหนึ่งนะ ถอยไปนิดหนึ่งก่อน ถอยไปนิดหนึ่ง

ก่อนเกิด 2540

นั่นก็คือให้เราถอยไปดูช่วงประมาณ อาจารย์

ได้บอกพวกเราใช่ไหม ให้ถอยไปดูช่วงประมาณ

ปี 2500 อ่า ให้เราไปดูช่วงปี 2520 นะครับ

2520-2539

ให้เราถอยไปดูช่วงนี้ แล้วอาจารย์บอกแล้ว

ใช่ไหมว่า SET ในปี 1975

ถูกไหม 2518

ใช่ไหมครับ ตอนนั้นที่

อาจารย์บอกพวกเราไป

โอเคนะ อาจารย์จะโฟกัสตรงนี้ให้พวกเรา

เดี๋ยวเรามาคุยกันก่อนว่าตอนนี้อาจารย์

จะสอนพวกเราเรื่องนี้แหละ เรื่อง 2540

นั่นแหละ แต่เงื่อนไขคือเราจะเข้าใจมันทัน

ทีไม่ได้ ถ้าเราไม่เข้าใจตัวนี้ก่อนนะครับ

นิดหนึ่ง อาจารย์จะสรุปให้ประมาณ 6-7 ประเด็น

ฟังดี ๆ นะฮะ 6-7 ประเด็น ก่อนจะ

ขึ้นวิกฤตต้มยำกุ้ง ประเด็นที่ 1 ในช่วง

2520-2539 หลายคนในห้องนี้ยังไม่

เกิด อาจารย์รู้ หลายคนในห้องนี้ยังไม่เกิด

หรือเกิดแล้วไม่ทราบ

แต่ว่าจะยังไงก็ตามแต่ ไม่แน่ใจว่าพวกเรา

เคยได้ยินคำนี้ไหมว่า ในช่วง พ.ศ. เนี่ยนะ

มันจะมีคำพูดคำพูดหนึ่งที่

ผู้ใหญ่ชอบพูดกันมาก คำพูดคำนั้น

เป็นความฝันฮะ มันเป็นความหวัง

ความฝันอันหนึ่งที่เราบอกว่าอะไรนะ ไทยจะ

เป็นเสือตัวที่ 5 แห่งเอเชีย เคยได้ยินคำนี้

ไหมครับ คือคำที่เกิดขึ้นในช่วง

นี้ และเป็นคำที่พูดกันหนักมากนะ ตั้งแต่

ช่วงสมัยพลเอกเปรมจนถึงพลเอกชวลิตเนี่ย เรา

พูดว่าเราจะเป็นเสือตัวที่ 5 แห่งเอเชีย เริ่มจั่ว

หัวที่คำนี้ก่อนเลย

เป็นความหวัง เราบอกว่าไทยนะครับจะเป็น

เสือ

ตัวที่ 5 แห่งเอเชีย

บอกว่าอาจารย์ แล้วเสืออีก 4 ตัวนี่มันใคร

กันบ้าง อีก 4 ตัวนะก็คือ

เกาหลีใต้

นะครับ

เอ่อ ไต้หวัน [เสียงกระแอม]

ฮ่องกงเนาะ

แล้วก็สิงคโปร์ครับ เราบอกว่าเนี่ยเราจะไป

เทียบชั้นกับพวกเขาแล้วนะ เราจะไปเจอกับ

เขานะ ประมาณนั้น ถามว่ามันเป็นไปได้ไหม

ที่ไทยเราแอบคิดแบบนั้น หรือพยายามจะมี

ความมุ่งหมายแบบนั้น คำตอบคือเป็นไปได้

ครับ เพราะในช่วงนั้นเศรษฐกิจเราเติบโต 8%

นะครับ อันนี้ทราบไว้เลย จริง ๆ ในช่วงเวลา

นี้ 2520-2539 เนี่ย เศรษฐกิจเรา

เติบโตถึง 8% นะครับ เศรษฐกิจไทย

เติบโต

ถึง 8% ครับ เพราะฉะนั้นก็โอเคไง กับการ

ที่ว่าถ้าเติบโตได้ถึงตัวเลข 8% จริง

มันก็คาดหวังหรือ

ฝันแบบนั้นได้ แต่ทีนี้เนี่ยอาจารย์ก็

จำเป็นต้องบอกพวกเรา เราอยู่ในข้อ 1 นะ

ครับ แต่พอแกะออกมาดูจริง ๆ นะ ฟังดี ๆ นะ แต่ถ้า

แกะออกมาดูหรือว่าแงะออกมาดูจริง ๆ เนี่ย

อาจารย์กลับมองว่าไอ้ที่มันโตถึง 8%

เนี่ย

มันเป็น

อ่า เดี๋ยวจะเขียนให้ดู ฟังให้เข้าใจก่อน 8%

เนี่ย มันเป็นเศรษฐกิจของชนชั้นกลางถึงคน

รวย ซึ่งไม่ใช่เศรษฐกิจรากหญ้านะครับ ไอ้ 8%

ที่โตเนี่ย ไม่ใช่เศรษฐกิจรากหญ้า พูดง่าย ๆ

คือไม่ใช่ชุมชน ไม่ใช่ตำบล ไม่ใช่ท้องถิ่น

ไม่ใช่ชนบท

นะ แต่ไอ้ที่โตถึง 8% จริง ๆ คือวงเล็บไป

เลยนะครับ คือเศรษฐกิจ

อืม

ของชนชั้นกลางนะฮะ ของชนชั้นกลาง ก็เดี๋ยว

ในบรรดาข้อต่าง ๆ พวกนี้นะฮะ เดี๋ยว

อาจารย์จะเฉลยให้พวกเราดูนะครับว่า ไอ้ที่

บอกว่าโอ๊ย เป็นเศรษฐกิจของชนชั้นกลาง เป็น

ของคนรวยเนี่ย มันได้แก่อะไรบ้าง ซึ่งไม่

ใช่เศรษฐกิจชุมชน

อันนี้คืออันแรกที่เราต้องรู้นะ ใน 8% นี้

ชุมชนแทบจะไม่เกี่ยวเลย น้อยมากนะ

อ้า แล้วข้อ 1 นี่คือข้อ 1 นะครับ ข้อ 2

แน่นอน ถ้าอาจารย์จะพูดง่าย ๆ กว่า

นั้น มันคือเกมเศรษฐีของชนชั้นกลาง คนรวย

ใช่ไหม ไม่ใช่เศรษฐกิจชุมชน เราก็

คงอยากจะรู้ว่า อาจารย์ แล้วเงินเนี่ย เงิน

สะพัดเนี่ยมันมาจากไหนกันบ้าง ถูกไหม เงิน

เนี่ย คือคนเราเนี่ย คนมันจะเป็น

คนชั้นกลาง มันจะรวยได้เนี่ย มันต้องมีอะไร

มันต้องมีเงิน flow ถูกไหม คำถามคือเงิน

flow มาจากไหนกันบ้าง ข้อ 2 ครับ มาข้อ 2

ข้อ 2 นะ ก็ต้องบอกว่า

พวกเราเขียนคำนี้ลงไป

เดี๋ยวเงินทุนหมุนเวียนเนี่ย อันนี้พวกเรา

จำเป็นต้องเข้าใจภาษาอังกฤษนิดหนึ่งนะครับ

Capital inflow คือเงินทุนที่มันแบบว่า

เงินทุนที่มันเคลื่อนไหลนะฮะ เงิน

ทุนหมุนเวียนเนี่ย inflow เนี่ย

ในช่วง

เวลานั้นเนี่ย

ก็คือที่อาจารย์ว่านะ 2520 ถึง 2539 ใน

ช่วงเวลานั้นประกอบไปด้วย

ประกอบไปด้วย 3 ส่วน

3 ส่วนหลักนะครับ อาจจะมีมากกว่านี้นะ อาจ

จะมีมากกว่านี้นะ บอกพวกเรานิดหนึ่งก่อน อาจ

จะมีมากกว่านี้นะ แต่ 3 ส่วนหลักดังต่อไป

นี้นะครับ Capital inflow หรือบางทีนัก

ศึกษาอาจจะคุ้นกับคำว่า Capital Flow นะ

ก็คือเงินทุนที่มันไหลเนี่ย แล้วที่เขา

เรียกว่าไปอยู่ในมือคนรวยส่วนใหญ่ เกม

เศรษฐีของคนรวย มันประกอบไปด้วยเงิน 3

ส่วน เข้าใจไหม อันที่ 1 ข้อ 2.1 นะครับ

เงินอย่างแรกเลยนะ เกมเศรษฐีคนรวย

เขาจะต้องมีเงินทุนจากต่างชาติครับ ช็อต

แรก เงินทุนจากต่างชาติ

โอเค เงินทุนจากต่างชาติ อาจารย์ขอชื่อภาษา

อังกฤษหน่อย พวกเราทุกคนจำเป็น

ต้องเข้าใจภาษาอังกฤษมันครับ คือ Foreign

Capital นะ Foreign Capital คือเงินทุน

จากต่างชาติ Foreign Capital, Capital

ในที่นี้ต้องบอกนักศึกษานะครับ ไม่ได้แปล

ว่าเมืองหลวงนะ Capital แปลว่าเงินทุน

โอเคไหม เงินทุน Foreign แปลว่าต่างชาติ

โอเคไหมครับ Foreign แปลว่า

ต่างชาติ เงินทุนจากต่างชาตินะ ทีนี้เงิน

ทุนจากต่างชาติมันจะแบ่งออกเป็น 2 ส่วน

มันจะแบ่งออกเป็น 2 ส่วนนะครับ ส่วนที่ 1

เขาเรียกว่าเงินลงทุนโดยตรงจากต่างชาติ

2 ส่วนนะครับ เงินลงทุนโดยตรงนะ

จากต่างชาตินะ

แล้วก็เงินลงทุน

ในหุ้นและพันธบัตร ที่ต่างชาติมาซื้อหุ้น

เรา แล้วมาซื้อพันธบัตรไทย นึกออกไหม

เพราะฉะนั้นเงินทุนจากต่างชาติมา แต่ส่วน

ใหญ่พวกเราอาจจะคุ้นตัวนี้ง่าย ๆ เงินลงทุน

โดยตรงจากต่างชาติ พวกเราจำง่าย ๆ เลยครับ

ส่วนใหญ่แล้วก็คือที่ต่างชาติมาสร้าง

โรงงานนั่นแหละนะ มาสร้างโรงงาน มาสร้าง

factory ก็คือ เช่น สร้าง

โรงงานนะ มาตั้งบริษัท มาตั้งบริษัทในไทย

อย่างนี้ ก็คือเรียกว่ามาลงทุนโดยตรงจาก

ต่างชาติ ที่อาจารย์บอกไปหลาย ๆ ครั้ง จำได้

ไหมครับ ที่อาจารย์บอกว่าส่วนใหญ่ที่มันมา

มันมาจากประเทศไหน ญี่ปุ่นใช่ไหมฮะ เอ่อ

เยอรมนีใช่ไหมฮะ ฝรั่งเศสนะ ที่มาตั้งโรง

งานในไทย ส่วนใหญ่ก็หนีไม่พ้นระยองบ้าง

ชลบุรีบ้าง ที่อื่น ๆ ใช่ไหม ก็คือเขาเอา

เงินทุนโดยตรงมาตั้งโรงงานกับเรา โอเคไหม

แต่ทีนี้เงินจากต่างชาติเนี่ย มันไม่ได้มีแค่

มาตั้งโรงงานในไทย มาที่ชลบุรี ระยองอย่าง

เดียว มาตั้งโรงงาน ไม่ใช่แค่นั้น แต่ว่า

ฝรั่งเขาก็เอาเงินมาลงทุนใน

หุ้นตลาดหุ้นไทยด้วย เพราะตลาดหุ้นไทยเปิด

แล้วใช่ไหม แล้วก็มาซื้อ

พันธบัตรด้วย ก็คือมาซื้อพันธบัตร

รัฐบาลนั่นเอง มันก็เป็นวิธีการที่ทำให้

เขารวยขึ้นนั่นเองนะ เขารวย

ขึ้นเนาะ ทีนี้มาอีกอันหนึ่งก็คือ 2.2

เงินอะไรที่นั่นก็คือเขาเรียกว่า

พวกเราเขียนคำว่าแบงก์ อาจารย์จำเป็นต้อง

พูดซ้ำนะครับ Bank-Based Finance เพราะ

ว่าอันนี้เป็นการทบทวนครั้งที่แล้วด้วยนะ

ครับ อาจารย์สอนไปแล้ว Bank-Based Finance

ก็หมายถึงว่าเงินที่เกิดจาก

พวกเราเห็นคำว่า Bank ไหม Bank ก็คือธนาคาร

เพราะฉะนั้น Bank-Based Finance ก็หมาย

ถึงเงินที่เกิดจากการที่ธนาคารปล่อยสิน

เชื่อให้ผู้ประกอบการ เห็นไหม เกิดจาก

ให้คนน่ะ เงินที่เกิดจากการที่ธนาคาร

ปล่อยสินเชื่อนะ

ปล่อยให้กู้นั่นแหละนะ แล้วก็ทำไมครับ ก็ต้อง

เป็นหนี้ธนาคาร แล้วก็ทำไมครับ ก็ต้องมีดอก

เบี้ยมาคืนธนาคารใช่ไหม แล้วก็อีกอันหนึ่ง

ก็คือเงินที่ธนาคาร

นะครับ เปิดโอกาส

ให้คนทั่ว ๆ ไป ให้สาธารณะซื้อหุ้นธนาคาร

เห็นไหม คือซื้อหุ้นกับธนาคารได้นะ ประมาณ

นั้น นี่คือเงิน แต่คนที่จะมาซื้อพวกนี้

ได้เนี่ย มันต้องเป็นชนชั้นกลาง

ขึ้นไปถึงคนรวย อาจารย์ถึง

ได้บอกว่ามันเป็นเกมเศรษฐีคนรวย เห็นไหม

แล้วก็

อัน

นี้ 3 ส่วนหลัก มี 2 ส่วนแล้วนะ ส่วนสุด

ท้ายอาจารย์เปลี่ยนเป็นหมึกแดงแล้วกัน จะ

ได้ไม่งง โอเคนะ อีกครั้งนะครับ Capital

inflow ประกอบไปด้วยเงิน 3 ส่วน

แรกคืออะไรครับ เงินจากต่างชาติไหลเข้ามา

ในไทย เงินลงทุนโดยตรงมาตั้งโรงงานปุ๊บ แล้ว

ก็มาลงทุนในหุ้นและพันธบัตรปุ๊บ 2 คือ

Bank-Based Finance คือหมายความว่าเงินที่ธนาคาร

ปล่อยสินเชื่อให้คน ให้คนกู้ แล้วก็ธนาคาร

เปิดโอกาสให้ซื้อหุ้น

ธนาคาร และ 2.3 ครับ นั่นก็คือครั้งที่

แล้วอาจารย์น่าจะพูดไปถึงเรื่องหุ้นกู้

ใช่ไหมฮะ เขาเรียกว่า Market

อืม Market-Based

Finance ก็หมายถึงเป็นเงิน เขาเรียกว่า

Market-Based Finance ก็คือเงิน

ที่มาจากตลาด นั่นก็คือเป็นเงินที่

บริษัทนะครับเปิดให้สาธารณะ

ถือหุ้นร่วมได้

เช่นหุ้นกู้นั่นเองนะครับ เช่นหุ้นกู้นั่น

เอง corporate bonds นะ หรือหุ้นกู้นะ

เพราะฉะนั้นเนี่ยนะครับ นักศึกษาครับ ถ้า

เราต้องการจะเข้าใจ Capital inflow เรา

จะต้องเข้าใจเงินทุนหมุนเวียนทั้งหมดเนี่ย

ว่ามันมี Foreign Capital จาก

ต่างชาติ Bank-Based Finance และ Market-

Based Finance รวมกันทั้งหมดนี้นะ ทั้ง

หมดนี้มันเป็นเงิน 3 ส่วนเลยล่ะ ทีนี้

อาจารย์นี่ อันนี้แค่บอก อาจารย์แค่บอก

คุณลักษณะ แต่จุดพีกมันมีมากกว่านั้น จุด

พีกมันอยู่ข้อ 3 โอเคไหม จุดพีกมันอยู่ข้อ 3

ตอนนี้เงินมันเป็นอย่างนี้ แต่จุดพีกมัน

อยู่ข้อ 3 ครับ แน่นอน

กิจการ

เอ่อ

เงินทุนหมุนเวียนเนี่ย เงินทุนหมุนเวียนใน

ข้อ 2 นะ ดูดี ๆ นะ เงินทุนหมุนเวียนในข้อ 2

ย่อม

มีความคาดหวังจากนักลงทุน ถูกไหม

มีความคาดหวังจากนักลงทุน มันไม่มีใครหรอก

ที่เอาเงินไปลงทุนแล้วมันไม่มีความคาด

หวัง เงินทุนหมุนเวียนก็มีความหวังจากนัก

ลงทุน นักลงทุน

นะครับ ย่อมหวังอะไร

แน่นอน เงินปันผล ถูกไหม เงินปันผลนะ 1 นะ

และ 2 คือเขาเรียกว่ากำ

ไรจาก

ส่วนต่างราคาหุ้น อันนี้ภาษาการเงินเขา

เรียก Capital Gain

นะ เงินทุนหมุนเวียนเนี่ยในข้อ 2 นะ ที่

ประกอบไปด้วย 3 ส่วนเนี่ย จะเป็นต่างชาติ

ก็ดีนะ จะเป็นธนาคารก็ดีที่ปล่อยสิน

เชื่อออกไปเนี่ย หรือแม้แต่เราที่หลาย

คน บางคนซื้อหุ้นธนาคาร บางคน Market-Based

ก็ดีเนี่ย ใช้แบบ corporate bonds เขา

เรียกว่าเป็นหุ้นกู้เนี่ย ไม่มีใครหรอก

ครับที่ไม่หวังตัวนี้ เงินปันผล ถูกไหม

และไม่มีใครหรอกครับที่ไม่หวัง Capital

Gain คือกำไรจากราคาหุ้น

ทีนี้เรามาคุยกันดีกว่า

ว่า

กลุ่มไหนบ้างที่ได้ Capital Gains โอเคไหม

ทีนี้คำถามต่อมาก็คงอยู่ใกล้ ๆ ว่ากลุ่มไหน

บ้าง อาจารย์เอามาตรง ๆ ดีกว่า กลุ่มไหนบ้าง

ที่ได้ไอ้นี่เนี่ย ที่ได้ Capital Gain

เนี่ย กลุ่มไหนบ้าง ว่ามาเลยนะ

มาเรียงกันเลย

ต่อมานะฮะ ก็มา

เอากลุ่มแรกก่อนแล้วกัน ที่ได้ Capital

Gain แน่ ๆ

กลุ่มแรกเลยนะฮะที่ได้ Capital Gain คือ

กลุ่มธนาคารครับ แบงก์

ถูกไหม เพราะแบงก์เขาทำไมครับ พวกเรากลับ

ไปดูตรงนี้ เขามี Bank-Based Finance

ปล่อยสินเชื่อออกไป เขาเปิดโอกาสที่จะซื้อ

หุ้นธนาคาร เพราะฉะนั้นกลุ่มแรกที่ได้

Capital Gain คือกลุ่มธนาคาร

นะ ที่ได้ Capital Gain คือกลุ่มแรกที่ได้

อาจารย์เอาตรง ๆ เลยดีกว่า มีชื่อแบงก์อะไร

บ้าง พูดไปเนี่ยพวกเรารู้จักทุกคน ตัวแรก

เลยนะ Bangkok Bank แบงก์อะไรครับ กรุงเทพฯ

ถูก

ตัวที่ 2

จากข้อมูลอาจารย์บอกว่ากสิกรฮะ

ตัวที่ 3 บอกว่า

Siam Commercial Bank, SCB คือ

ไทยพาณิชย์ ถูกต้องครับ และตัวที่ 4 คือ

กรุงไทยนะ

นี่คือกลุ่มที่ได้ Capital Gain นะครับ

อย่าลืมว่าเขาทำอะไร เขาเป็นแบงก์ เขาเป็น

Bank-Based Finance ด้วยตัวเองนะ

Bank-Based Finance แปลว่าอะไร ปล่อยเครดิต

ปล่อยเครดิตแพ็กเกจนั่นนี่ ปล่อยเครดิต

นู่นนี่ แล้วก็เปิดโอกาสให้ซื้อหุ้น

อะไรอย่างนี้ Capital Gain แน่นอน แบงก์

มันก็สถาบันการเงิน มันก็ต้องการ Capital

Gain เป็นเรื่องปกติ

อาจารย์ นอกจากกลุ่มธนาคารแล้วมีใครอีก

ขาดไม่ได้ในประเทศไทย กลุ่มพลังงาน

ครับ

กลุ่มพลังงาน

สร้างโรงกลั่นบ้าง แยกก๊าซ ท่อส่งก๊าซ ใช้

เงินทุนเยอะมาก เขาก็ต้องเปิด

โอกาสให้มันมีหุ้นกู้เกิดขึ้น เพื่อระดม

ทุน IPO

ตรง ๆ เลย แล้ว

ใครครับ เออ ปตท.

PTT ปตท. แล้วมันมี ปตท. 2 ตัว ปตท. ตัว

ธรรมดากับ ปตท.สผ. เออ คือขุดเจาะใช่ไหม

นั่นแหละ ทีนี้

อันนี้ ปตท. นะครับ บางคนอาจจะงงว่าอะไร ปตท.

นะครับ ถ้างงก็ไป เดี๋ยวขับรถ

ผ่านปั๊มน้ำมันจะเห็นเองฮะ ใช่ไหม

[เสียงหัวเราะ]

ก็คือ ปตท. นะ 6 นะครับ ก็จากข้อมูล

อาจารย์ คือกลุ่มอสังหาริมทรัพย์

กลุ่มอสังหาฯ นะ

กลุ่มอสังหาฯ อันนี้ก็กู้เงิน

ก็กู้แบงก์เยอะ กู้อันนี้คือเพียบเลย คือ

กลุ่มอสังหาฯ เนี่ยเพียบเลยจ้ะ

คือถ้าถามว่าอสังหาฯ เนี่ยกู้อะไรบ้าง อัน

นี้อาจารย์เท่าที่อาจารย์ทราบ มาหมดเลย จัด

ทุกดอก กู้ทั้งต่างชาติ กู้ทั้ง Bank-Based

ทั้ง Market-Based เอาหมดทุกอย่าง

แล้วถ้าถามว่าอาจารย์ เอามาตรง ๆ ดีกว่า

อสังหาฯ ที่นี่มีอะไรบ้าง อย่างแรก AP

Thailand รู้จักไหม อันที่ 2 อย่างแรก AP

AP Thailand

แล้วก็ไอ้นั่นน่ะ อันหนึ่งที่มันเกิดขึ้นใน

ยุคประมาณ ถ้าอาจารย์ไม่ผิด มันเกิดใกล้ ๆ

ตลาดหุ้นเลยนะ แต่ตอนนี้ถ้าเอ่ย

ชื่อไป พวกเรารู้จักแน่นอน เพราะเป็นของ

ท่านอดีตนายกเศรษฐา คือแสนสิริ

อ่า

โอ๊ย ขาดไม่ได้ Land and Houses

แล้วก็แน่นอนครับ เรารู้จักโครงการนี้แน่

ศุภาลัย เคยได้ยินใช่ไหม

กลุ่มอสังหาฯ นะ เพราะฉะนั้นกลุ่มอสังหาฯ

เนี่ยจัดเต็มเลย คือนักศึกษาครับ พวกหนูทุก

คนย้อนไปดูข้อ 2 ถ้าถามว่า Capital

inflow มาจากไหน ของกลุ่มนี้นะ ครบทุกดอก

เลย

ครบทุกดอก

แล้วก็กลุ่มที่ 7 กลุ่มสุดท้ายก็กลุ่ม

Telecom

ยุคนั้นก็หนีไม่พ้น

AIS

True ทั้งหลายใช่ไหม ที่มาจากตรงนี้เนาะ

นะครับ

โอเค นี่คือสถานการณ์

พวกเราเคยได้ยินคำนี้ไหม ตรงนี้คือทั้ง

หมดที่พูดมาเนี่ย ต้องยกขึ้นหิ้ง

นิดหนึ่งว่า

เขามีส่วนทำให้เศรษฐกิจไทยทำไมครับ บูม

บูม เคยได้ยินไหม เศรษฐกิจบูม นี่แหละ ถ้า

ถามว่าใครทำให้เศรษฐกิจบูม ก็คือคนพวกนี้

แหละ กลุ่มนี้ทำให้เศรษฐกิจบูมจริง ๆ มี

มากกว่านี้อีกนะ แต่นี่คือแค่พอสังเขป

เพราะฉะนั้นถามว่าเศรษฐกิจไทยเติบโตถึง 8%

เพราะใคร คือกลุ่มพวกนี้ที่เราเรียนไป

เมื่อกี้ แต่มันเป็นเศรษฐกิจของใครครับ

ของชนชั้นกลาง มันนี่ใช่ไหม มันของอันนี้

ไหม มันไม่ใช่ไง มันไม่ใช่เศรษฐกิจชุมชนไง

แต่ว่าโอเค มันถีบถึง 8% อันนี้ใช่

ไหม จนกระทั่งเราบอกว่าเราฝันจะเป็นเสือ

ตัวที่ 5 แห่งเอเชีย เข้าใจไหม นี่คือประเด็น

เพราะฉะนั้นเนี่ย ตั้งแต่ยุคนี้มันจะมี

คำเตือนคำหนึ่งที่ผู้ใหญ่เขาเตือนมาเยอะ เขา

ก็บอกว่า เฮ้ย จริง ไอ้ 8% เนี่ย แต่ 8% นี้

ขอให้แหวกไส้ในดูดี ๆ ว่ามันเป็นเศรษฐกิจ

ของทุกคนหรือเปล่า หรือมันเป็นเศรษฐกิจของ

แค่คนไม่กี่คน ก็คือประเด็น ก็คือเป็น

กลุ่มนี้เท่านั้นที่ได้ Capital Gains

นะครับ และสุดท้ายเราได้เป็นดั่ง

ฝันไหม

เพราะความฝันเราพังลงอย่างชัดเจนตอนไหน

ตอนนี้เราก็คงจะได้ขึ้นบทเรียนที่ควรจะ

เป็นการโฟกัสสำหรับวันนี้ แต่จะสังเกตว่า

ก่อนจะขึ้นปี 40 ได้ นักศึกษาจำเป็นต้อง

รู้อะไรมาก่อน ประวัติศาสตร์ก่อนหน้านั้น

มาก่อน นึกออกไหมครับ คุณจะไป jump ไปที่ 2540

ทันทีโดยไม่มีบริบทไม่ได้ นั่นคือเหตุผล

ว่าอาจารย์ถึงพยายามคุยกับพวกเราก่อนปี 40

นะ เพราะฉะนั้นมาขึ้น

หัวข้อวิกฤต

ต้มยำกุ้ง หรือที่เราเรียกมันว่าวิกฤต

เศรษฐกิจ

ปี 2540

อาจารย์เอาตรง ๆ มันคืออะไรนะ มันคืออะไรก็

ต้องบอกว่าอาจารย์เป็นคนที่ไม่ชอบพูดยาว ๆ

นะฮะ เดี๋ยวพูดยาว ๆ เรางง วิกฤตเศรษฐกิจปี 40

น่ะ ชื่อมันฟังก็รู้ มันหดหู่เนาะ แต่ว่า

ข้อ 1 เลย ข้อ 1 ของมันเลย มันมีลักษณะทาง

นี้ 1 เลยนะครับ เศรษฐกิจไทยเนี่ยเข้าสู่

ภาวะถดถอยแบบเห็นได้ชัด คือเศรษฐกิจไทย

เนี่ยแหละ แล้วก็พอมันถดถอยปุ๊บ พวกเราครับ

คำว่าเสือตัวที่ 5 แห่งเอเชียก็หายไปเลย

ตั้งแต่ปี 40 เป็นต้นมา เราไม่มีคำนี้แล้ว

นะ

และข้อ 2 นะครับ ก็ต้องบอกว่าเอ่อ

เรื่องที่สำคัญจริง ๆ คือ และเดี๋ยวข้อ 2

อาจารย์จำเป็นต้อง spend time กับเรามาก ๆ

ในนี้ ก็คือรัฐบาล

ประกาศ

ลอยตัวค่าเงินบาท

เมื่อวันที่ จริง ๆ วันนี้มันควรจะเป็นวัน

แห่งความเจ็บปวดของเราทุกคน

2 กรกฎาคม

2540

รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น

US

Dollar

จากเดิมนะ พวกเราก่อนปี 40 พวกเรากำกับตัว

เองไว้ข้าง ๆ นะครับ ก่อนปี 40 เนี่ย 1

US Dollar เท่ากับเท่าไหร่ รู้ไหม 25 บาท

คือแปลว่าถ้าคุณจะซื้อเงิน 1 US Dollar

คุณต้องเอาเงินกี่บาทไปแลก 25 บาทไปแลก

รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น ลอยตัวค่าเงินบาท

แปลว่าค่าเงินเราอ่อนมาก คำว่าค่าเงินอ่อน

แปลว่าเราจะซื้อ 1 US Dollar ได้ เราต้อง

ควักมากกว่า 25 บาท คือหมายถึงมากกว่า 26

บาทขึ้นไป และเราจะซื้อ 1 US Dollar ได้

หลังวันที่ 2 กรกฎาคม 2540 มา เราต้อง

ใช้เงินประมาณนะครับ นักศึกษา 50-56

บาท ในการซื้อ 1 US Dollar

เป็นไงครับ เจ็บไหม หนักกว่าเดิมไหม หนักเลย

ปกติเราซื้อ สมมุติว่า

นักศึกษาซื้อของ สมมุติว่าซื้อ

เบอร์เกอร์

สมมุติเบอร์เกอร์ 2 US Dollar ปกติ

พวกหนูจ่ายเท่าไหร่ ถ้า 25 บาท พวกหนูจ่าย

แค่ 50 บาท แต่ถ้าเงินบาทมันอ่อนค่า

หรือมันลอยตัวแรง มันแปลว่าหนูซื้อ

เบอร์เกอร์ 1 ชิ้น หนูต้องจ่าย 100 บาท

หนักกว่าเดิมไหม หนักมาก คือถึงได้บอกไงว่า

ปี 40 เป็นปีที่ไทย ไทยแลนด์เราเนี่ยเจ็บ

ปวดมาก เพราะว่าทุกอย่างมันอัปขึ้นเป็น 2

เท่านะ โอเค ข้อ 3 นะครับ

ธุรกิจที่เจ็บที่สุดในไทย เศรษฐกิจไทยที่

เจ็บที่สุดมาก คือธุรกิจที่กู้เงินต่าง

ประเทศ เจ็บที่สุดอยู่แล้วนะครับ ข้อ 3 คือ

ธุรกิจ

ที่กู้เงิน

ต่างประเทศนะครับ ก็ไปกู้ US Dollar ไง ใช่

ไหม กู้เงินต่างประเทศผ่านสกุลเงิน

US Dollar เนี่ย เป็นไงครับ เจ็บไหมฮะ

อย่างที่อาจารย์บอก ขนาดเราเนี่ยจะซื้อ

เบอร์เกอร์เนี่ย

2 US Dollar เนี่ย เราต้องจ่ายถึง 100 บาท

จากเดิมเราจ่ายแค่ 50 บาทเนี่ย แล้วคิดดู

สิว่าธุรกิจที่มันกู้เงินจากต่างประเทศ

มันกู้มากี่ล้านน่ะ

มันคูณ 2 ทุกอย่างนะ อันนี้

มีภาระ

หนี้ เขียนไปเลยฮะ เพิ่มขึ้นเป็น

2 เท่า

จนกระทั่ง

หลายราย

บริษัท

การเงินจำนวนมากขาดสภาพคล่อง ล้มละลายครับ

นะ ธุรกิจที่กู้เงินจากต่างประเทศผ่านสกุล

เงินคือ US Dollar มีภาระหนี้เพิ่มเป็น 2

เท่านะครับ นักศึกษา จนกระทั่งธุรกิจหลาย

บริษัท การเงินทั้งหลายที่ไปกู้เขามาเนี่ย

แล้วจ่ายเงินไม่ไหว จ่ายหนี้ไม่ไหว มันเยอะ

เหลือเกิน ล้มละลาย ปิดตัวไปในที่สุด ใช่ไหม

ปิดตัวเรียบร้อย

นะ ข้อ 4 อาจารย์เขียนข้าง ๆ ด้วย

กันนะครับ ก็เปลี่ยนเป็นหมึกแดงนะ เปลี่ยน

หมึกแดงไว้ข้าง ๆ นะ โอเค ตอนนี้พวกเรา

ตั้งสติ

เศรษฐกิจไทยเข้าสู่ภาวะถดถอย ใครเกิดปี 40

บ้างเนี่ย

>> [เสียงหัวเราะ]

>> โอเค โอ้โห คือ

ผมพูดตรง ๆ นะ จากใจนะ ผมชื่นชม

คุณพ่อคุณแม่คุณ และผู้ปกครองคุณในยุคนี้มาก

อึดมากนะ คือแบบสุดยอดมาก ที่จะแบบเลี้ยง

คุณมาจนกระทั่งมาเรียนหนังสือ จนเติบใหญ่

ได้นะ ผมบอกเลยว่าไม่ง่ายในยุค 40 นะ เข้า

สู่ภาวะถดถอย รัฐบาลประกาศลอยตัวค่าเงิน

บาท ธุรกิจที่กู้เงินต่างประเทศมีภาระหนี้

เพิ่มขึ้นเป็น 2 เท่า โอเค รู้ไหมว่าเกิด

อะไรขึ้นอีกในข้อที่ 4 โอ้โห เพียบ ข้อ 4

พวกเราครับ พวกเราเดาได้ง่าย ๆ ถ้าบริษัทติด

หนี้ พวกเราคิดตามอาจารย์นะ ถ้าบริษัทติด

หนี้ พวกเราว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับลูกจ้าง

เขาก็ปลดลูกจ้างออกนั่นครับ ปัญหาการว่าง

งานสูงมากในยุคนั้น ประเทศไทยคน lay off

พนักงานเต็มเลยนะ ปัญหาการว่างงานสูง

โอ้โห แบบเรียกว่าปลดสายฟ้าแลบเลย อยู่ ๆ

มาถึงยื่นซองขาว และแบบพวกธุรกิจบางธุรกิจ

ที่ไปกู้เงินต่างประเทศเยอะ

เช้าวันรุ่งขึ้นเดินมา เฮ้ย โทษทีนะ นี่คือ

เงินเดือนเดือนสุดท้ายแล้ว ไม่มีเงิน ไม่มี

แรงจ้างแล้ว ไม่ไหวแล้ว ปัญหาการว่างงานสูง

มากเลยตอนนั้น ประเทศไทยน่ะ แล้วแน่

นอนครับ ปัญหาว่างงานสูง คนเราไม่มีเงินน่ะ

เกิดอะไรขึ้น ป่วยอะไรฮะ ป่วยจิต ถูกไหม คน

เราไม่มีเงินน่ะ พอปัญหาว่างงานปุ๊บ ไม่มี

เงิน ก็จะเกิดปัญหาสุขภาพจิต

บางคนก็ทนไม่ไหว ก็ทำไมครับ ฆ่าตัวตายก็มี

บางคนฆ่าตัวตาย บางคนต้องไปปล้นคนอื่นเขา

ปัญหาสังคมตามมาหมดเลย เนี่ยนะ แล้วก็

เราก็ทราบไว้เหมือนกัน ข้อ 5 ข้อสุดท้าย

แล้วคือต้องบอกว่ามันไม่ได้เกิดขึ้นแค่

เฉพาะในประเทศไทยเท่านั้น ต้องบอกว่ามัน

ลุกลามไปสู่ประเทศอื่นด้วยนะครับ จดไปนะ

ลุกลาม

ไปใน อาจารย์ย่อว่า ปท. อื่นนะ ประเทศอื่น คนที่

โดนไปด้วยคือ 3 ประเทศแน่ ๆ มาเลเซีย

อินโดฯ แล้วก็เกาหลีใต้ครับ เกาหลีใต้ก็โดนนะ

ไม่ใช่ไม่โดนนะ โดนกันหมด โดนกันหมด ที

นี้ในตรงนี้ โอเค อาจารย์เข้าใจดี พวก

เราหลายคนอาจจะเคยได้ยินชื่อมนุษย์คนหนึ่ง

ที่ชื่อว่าจอร์จ โซรอส ไอ้ที่มันโจมตีค่าเงิน

น่ะ แต่อาจารย์คิดว่าอย่าไปโฟกัสที่โซรอส

ณ ตอนนี้ พวกเราครับ มาตั้งสติคุย

กันนิดหนึ่งว่าตอนนี้นี่คืออะไร นี่คือผล

อ่ะ นี่คือทุกข์ และคือทุกข์ แต่เราจำเป็น

ต้องเข้าใจอะไร เหตุแห่งทุกข์ ถูกไหม เพื่อ

จะทำไมครับ เพื่อป้องกันไม่ให้มันเกิดขึ้น

อีกนะ เพราะฉะนั้นเนี่ยฟังดี ๆ นะ มันเกิดแล้ว

มันเลี่ยงไม่ได้แล้ว แต่สิ่งที่ผู้

ใหญ่ควรจะทำ สิ่งที่ผู้ใหญ่ทำ เขาทำ ไม่ใช่

เขาไม่ทำ เขาทำ และเราในฐานะนักศึกษารุ่น

หลัง คนไทยรุ่นหลังเนี่ย ควรจะทำคือต้อง

เข้าใจเหตุให้ได้ว่า เฮ้ย ที่มาที่ไปมัน

ทำไมมันถึงเป็นอย่างนี้ เพื่ออะไรครับ

เพื่อที่จะป้องกันไม่ให้มันเกิดขึ้นอีก

โอเคนะ มา เรามาเข้าใจ

สาเหตุที่มันนำมาสู่ตรงนี้กัน อาจารย์จะ

อธิบายสาเหตุ 3 สาเหตุหลักให้นะ ขึ้นหัว

ข้อครับ ขึ้นหัวข้อตอนนี้ พวกเราเข้าใจตรง

นี้แล้วนะ ไปดูเองย้อนหลังในคลิปเองนะ เข้า

ใจตรงนี้แล้วนะ ขึ้นสาเหตุครับ อาจารย์จริง

ๆ มันมีสาเหตุเยอะ แต่อาจารย์จะพูดสาเหตุ

หลักแค่ 3 สาเหตุเท่านั้น มันมีเวลาจำกัด

อ่ะ มา

เราอาจจะขึ้นหัวข้ออย่างนี้ก็ได้นะ

สาเหตุ โอเค สาเหตุ

ของไอ้ตัวนี้

สาเหตุของวิกฤตเศรษฐกิจปี 40

โอเคนะครับ

1 1

เลยนะ อาจารย์เข้าใจครับว่าพวกเรากำลังคุยกับ

นักเรียนรัฐศาสตร์ อาจจะไม่ค่อยชอบตัวเลข

เท่าไหร่ แต่ไม่เป็นไร อาจารย์จะพูดตัวเลข

แบบเบบี้ ๆ

โอเคไหม อันที่ 1 ปัญหาเลยนะพวกเราครับ

อันที่ 1 อันนี้ง่าย ๆ ก่อน ให้สบายใจ

มี 3 สาเหตุ โอเคไหม 3 สาเหตุ

เอางี้ มาตกลงก่อน เดี๋ยวอาจารย์พูด 3

สาเหตุ แล้วพูดผลลัพธ์ประมาณ 4 ประการ แล้ว

ปล่อยเลย [เสียงหัวเราะ] โอเคไหม เออ เดี๋ยว

พูด 3 สาเหตุ แล้วผลลัพธ์ 4 ประการ แล้ว

ปล่อยเลย โอเค เอ้า ตั้งใจก่อน ตั้งใจก่อนนะ

สาเหตุของวิกฤตการเงินปี 40 อาจารย์บอก

ว่าข้อที่ 1 นะ อาจารย์รู้ อาจารย์คุยกับ

เด็กรัฐศาสตร์อยู่ ไม่ค่อยชอบตัวเลข แต่ว่า

อันนี้จำเป็นต้องรู้จริง ๆ เพราะว่าไทยเรา

เนี่ยดำเนินนโยบายการเงินผิดพลาดเรื่อง

หนึ่ง

เราทะลึ่งไปตรึงค่าเงินดอลล์ เอ๊ย ตรึงค่าเงิน

บาทไว้ที่ 25 บาทต่อ US ดอลลาร์ ซึ่งพลาด

มาก เรื่องที่ 1 เลย คุณต้องรู้เลย ข้อที่ 1

เพราะปัญหาคือปัญหาเลยนะ ปัญหาคือไทยล่ะ

ไทยเนี่ยตรึงค่าเงินบาท

ที่

ประมาณนะฮะ ประมาณคือคำว่าประมาณเนี่ย มัน

ก็หมายถึงว่าขึ้นลงนิดเดียว แต่ส่วนใหญ่

มันอาจจะ มันจะขยับไปที่ ฟังดีนะ ขยับไปที่ 26

บ้าง 24 บ้าง อาจจะ 25.5 25.8 24.99

ประมาณนี้ฮะ แต่ว่าส่วนใหญ่เนี่ยมันจะ

อยู่ที่ 25 บาทต่อ US ดอลลาร์ ส่วนใหญ่

ประมาณ 25 บาท

ต่อ

ดอลลาร์สหรัฐ ก็คือดอลลาร์ ก็คือ 1 ดอลลาร์

สหรัฐนะ

ดอลลาร์นี่ต้อง ร.เรือ กันนะ อาจารย์เขียน

ผิดไปเป็น ฮ.นกฮูก กันนะ

ทีนี้เนี่ยพวกเราต้อง เอ๊ะ ทำไมมัน

ถึงต้องตรึงไว้ที่ 25 บาทต่อดอลลาร์สหรัฐ

อันนี้พวกเราต้องสวมวิญญาณเป็นนักลง

ทุนนิดหน่อย ต้องสวมวิญญาณเป็นนักลงทุน

ครับ อย่าคิดว่าเป็นเด็กนะ ทำตัวเป็นนักลง

ทุนผู้ใหญ่เลย คือถามว่าการตรึงค่าเงินบาท

ต่อดอลลาร์สหรัฐดีหรือไม่ดี ดีในแง่นักลง

ทุน เพราะอะไรครับ เขียนนะฮะ 1.1 เขียน

ไหมครับ มันมีข้อดีตรงที่ว่าถ้าคุณเป็นนัก

ลงทุนและอยากจะกู้เงินต่างประเทศ สมมตินะ

นักศึกษาจะอยากกู้เงินต่างประเทศ การที่

ค่าเงินมันคงไว้เนี่ย มันคำนวณง่าย ถูก

ไหม เฮ้ย อัตราแลกเปลี่ยนมันไม่ขึ้น

ลง มันไม่ขึ้นลงแรง 25 มันทำให้นักธุรกิจ

วางแผนการลงทุนและกู้เงินจากต่างประเทศ

ได้ง่ายครับ

สามารถ

วางแผนลงทุน ใช่ เขียนคำว่าวางแผนลงทุน

และกู้เงินจากต่างประเทศได้ง่าย แปลว่า

ก็หมายความว่า

พอกู้เงินมาใช่ไหม พวกเราครับ ดูตรงนี้นะ

เงินกู้ อืม กู้จากต่างประเทศใช่ไหม บวก

ดอกเบี้ย ก็คือคำนวณได้ง่าย พูดง่าย ๆ

คือภาษาง่าย ๆ คือคำนวณ คำนวณได้ง่าย เพราะ

อัตราแลกเปลี่ยนมันไม่สวิง คำนวณ คำนวณ

ได้ง่าย

อ่า 1.2 2

ความเสี่ยงจากอัตราแลกเปลี่ยนอยู่ในระดับ

ต่ำ

ความเสี่ยง

จาก

อัตรา อัตราแลกเปลี่ยน

ไม่สูง อ่ะ อยู่ในระดับต่ำ ตอนนี้คิดว่า

เราเป็นนักลงทุน

โอเค ถามใจนักศึกษา ถ้าเกิดสมมติว่าเราจะ

เป็นนักลงทุนนะ แล้วเราจะกู้เงินต่างชาติ

นักศึกษารู้สึกปวดหัวไหมครับ ถ้าค่า

เงินมันสวิง อะไรวะ เดี๋ยวก็ 27 บาท เดี๋ยวก็

30 บาท เดี๋ยวก็ 29 บาท คุณจะปวดหัวทันที

คือปวดหัวพอกับราคาทองอ่ะ

อย่างเงี้ย นึกออกไหม มันจะแบบอื้อหือ มัน

เหมือนไอ้นี่ มันเหมือนรถไฟเหาะ ไวกิ้ง กับ

ชึบ ๆ ๆ อย่างเงี้ย แต่ถ้าเงินมันตรึง เฮ้ย 25

เฮ้ย ๆ นะฮะ เฮ้ย มันง่ายใช่ไหม มันง่ายกว่าการ

คำนวณ และประเทศไทยเรานะ รู้ไว้เลย ใช้การ

ตรึง [เพลง] แบบนี้ตั้งแต่ปี พ.ศ. 2520-

2539 ครับ ไทยเราเล่นมุกนี้ตั้งแต่

ถ้าอยากรู้ 2520-2539

โดยประมาณนะ โอเค 2520-2539 แต่รู้ไหม

ว่าตั้งแต่วิกฤตปี 40 เป็นต้นมา ไม่เอา

แล้วจ้ะ ไม่ [เสียงหัวเราะ] ได้แล้ว เดี๋ยวจะ

บอกให้ว่าทำไม ทำไม เดี๋ยวจะบอกให้ว่าทำไม อืม

แล้วก็ความเสี่ยง เราได้เห็นเป็นรูปธรรม คือถ้า

มันเป็นอย่างนี้ไปเรื่อย ๆ มันง่าย แต่มัน

ไม่ใช่อย่างนั้น

อ่ะ สมมติว่า

พูดอย่างนี้แล้วกัน อืม ยกตัวอย่างให้ฟัง

นะ ยกตัวอย่าง 1.3 อาจารย์ขอยกตัวอย่าง

นะครับ อาจารย์ขอชี้ไปอีกหน้านะ 1.3 3 ยก

ตัวอย่างให้เราเข้าใจง่าย

สมมติว่า สมมตินะครับ นักศึกษา

เราเนี่ยเป็นเจ้าของแล้วกันนะครับ เจ้าของ

บริษัทอสังหาริมทรัพย์

พวกหนู พวกเราทุกคนในห้องนี้เป็นเจ้าของ

หนูบอกว่าโอเคอาจารย์ หนูกู้เงิน กู้เงิน

จากธนาคาร

ธนาคาร

ในอเมริกาเนาะ ในอเมริกาอ่ะ หนูกู้เท่าไหร่

หนูบอกหนูกู้ 100 ล้านดอลลาร์

หนูร่วมทุนกับเพื่อนด้วยนะ 100 ล้าน

ดอลลาร์ หนูเปรี้ยวมาก หนูจะกู้ 100 ล้านดอลลาร์

โดยไม่ร่วมทุนกับเพื่อนนะ 100 ล้าน

อืม แต่โอเค เราเล่นเขาเรียกอะไรนะ ภาษาเลข

บัญญัติไตรยางศ์ ใช่ไหม เพราะฉะนั้น 100

ล้าน 100 ล้านดอลลาร์ ใช่ไหม ถ้า 1 US

อยู่ที่ 25 บาท fixed

แปลว่า

หนี้ของหนูคือเท่าไหร่ครับ

2,500 ล้านบาท ถูกไหม

ถูกไหมครับ

เพราะเงิน

US ดอลลาร์กับเงินบาทมันทำไมกัน อาจารย์

บอกเมื่อกี้ มันคงที่กันโดยประมาณ มันไม่

เกินนี้ ถูกไหม เฮ้ย มันคำนวณง่าย นี่ไปกู้มา

100 ล้านดอลลาร์ USD อยู่ในมือแล้ว แต่

เวลาเอาไปคืนเราต้องไปคืน 2,500 ล้านบาท

เลยนะ ถูกไหม ทีนี้กลับไปดูพวกเราทุกคนครับ

กลับไปดูข้อ 2

อาจารย์บอกว่าไง 2 กรกฎาคม 2540 เกิดอะไร

ขึ้น

เกิดอะไรขึ้นครับ

เกิดอะไรขึ้นครับ เมื่อ 2 กรกฎาคม 2540

เกิดงานงอก ใช่ไหม

1 เมื่อวันที่ 2 ก.ค. 2540 นี่คือเกิด

สิ่งที่เกิดขึ้นในประเทศไทย

1 US ดอลลาร์เนี่ย

มันเท่ากับเท่าไหร่ครับ นักศึกษา 50-56

บาท บ้าไปแล้ว

แปลว่าหนี้ที่เราเคยคำนวณว่า เฮ้ย เราจะมี

2,500 ล้านบาท ตอนนี้หนี้ขยับไป

เป็นเท่าไหร่แล้วฮะ

ใครมันจะบ้าไปจ่ายอ่ะ มาร์จินขนาดนี้

ถูกไหม เข้าใจที่อาจารย์ นึกออกไหม

เอ้า เข้าใจอาจารย์พูดไหมครับ ก่อนเมื่อวัน

ก่อน 2 กรกฎาคม 2540 เฮ้ย 2,500 ล้านบาท

เอง เดี๋ยวสบาย ๆ ชิล ๆ เดี๋ยวช่วยกันผ่อน

เพื่อน ๆ กัน 2 กรกฎาคม 2540 ตอน

นั้นรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังคือคุณทนง พิทยะ ตรง

กับสมัยพลเอกชวลิต ยงใจยุทธ บอก 1 US

ดอลลาร์ 50-56 บาท

หนี้เพิ่มเป็น 5,000 ล้านบาท หนี้เพิ่ม

เท่าไหร่ลูก คูณ 2 เจ็บไหม เจ็บมากเลย

เพราะฉะนั้นนะ นักศึกษานะ ลองไปคุยกับคุณ

ปู่คุณย่า เขาจะพูดคำนี้ ยุคอาจารย์พูดคำ

นี้ บอกว่าโอ้โห ยุคนั้นเนี่ยนะ เขาจะพูดคำ

นี้

คุณปู่คุณย่าจะพูดคำนี้ โอ้โหลูกเอ๊ย หนี้มัน

เพิ่มมา 2 เท่า จากคำนี้เลย

จริง นี่มันเพิ่มมา 2 เท่า เห็นไหม อ่ะ ไม่ไหว

หรอก เจ๊งกันหมด อืม

แล้ว

อันนี้คือเราคุยกันว่าไงนะ เรากำลัง

พิจารณาอะไรกันนะ พิจารณาสาเหตุ ใช่ไหม

สาเหตุของการเกิดวิกฤตอะไรครับ วิกฤต

เศรษฐกิจนะ นี่คือ นี่คือสาเหตุแรกที่เราไป

ตรึง 25 บาทต่อ US ดอลลาร์ นี่คือข้อแรก จบ

ไปนะ อันนี้เข้าใจยัง เข้าใจสาเหตุแรก เข้าใจ

นะ นี่เพิ่ม 2 เท่า ข้อ 2 ครับ ข้อ 2

สมัยอาจารย์เด็ก ๆ นะ หรือว่าอาจารย์

อาจารย์ยังไม่ค่อยเข้าใจมากนัก แต่เพิ่งมา

เข้าใจไม่นาน ก่อนที่จะมาสอนพวกเรา ข้อ 2

คือก็พูดตรง ๆ นะ ก็หงุดหงิด พูดตรง ๆ ว่าก็

หงุดหงิด บอก เฮ้ย จะบ้าเหรอ ทำไมต้องไปทำข้อ

2 เนี่ยเยอะ

เท่าที่ทราบเนี่ย ธุรกิจไทยกู้เงิน US

ดอลลาร์เยอะมากครับ เขียนไปเลยครับ ข้อ 2

ที่เป็นสาเหตุนะ ธุรกิจไทย

ธุรกิจไทยเนี่ย เดี๋ยวจะพูดให้ฟังว่า

ธุรกิจไทยมีอะไรบ้างนะ เอาหัวข้อไปก่อน กู้

เงิน

ดอลลาร์ ร.เรือ กันนะ อาจารย์พยายามจะเขียน

ให้มัน

ปกติ จำนวนมากนะ

ตัวนี้กลับมาอีกครั้ง ก็คืออัตราแลก

เปลี่ยน ย้ำอีกครั้งนะครับ แลกเปลี่ยนนะ fixed

ใช่ไหม อยู่ที่

25 บาท

ต่อดอลลาร์ อันนี้คือก่อนวิกฤตเศรษฐกิจนะ

ทีนี้

เพิ่งทราบไม่นาน นักศึกษาบางคนอาจจะรู้ แต่

บางคน บางคนอาจจะไม่รู้ แต่อาจารย์ต้องบอก

อาจารย์เพิ่งทราบ อาจารย์ถึงบางอ้อ แล้ว

อาจารย์เข้าใจแล้วว่าทำไมเขาถึงต้องกู้

เงิน US ดอลลาร์สหรัฐเป็นจำนวนมาก คำตอบ

อยู่ตรงนี้ อยู่ตรงนี้นะครับ เดี๋ยวอาจารย์

จะเขียนให้ เพิ่งทราบ เพิ่งทราบจริง ๆ เขาบอก

ว่าเพราะดอกเบี้ยต่ำกว่าไทยครับ จริง ดอก

เบี้ยต่ำกว่าไทย แปลว่าถ้าคุณพูด พูดง่าย ๆ

คือถ้าหนูกู้เงินธนาคารไทยอ่ะเนาะ มาทำ

ธุรกิจ เวลาไปคืนเนี่ยดอกเบี้ยมันจะสูง

กว่า แต่เขาบอกว่ากู้ต่างชาติดอกเบี้ยต่ำ

กว่า อันนี้พูดอย่างนี้นะ เพราะฉะนั้นเขา

บอกว่าอัตราดอกเบี้ยนะครับ อัตราดอกเบี้ย

นะครับ เช่นของสหรัฐ

เช่นถ้ากู้จากสหรัฐเนาะ กู้จากญี่ปุ่น กู้

เป็น US ดอลลาร์เนี่ย โทษนะอาจารย์ลายมือ

ไม่ดีนะ

เอ่อ ช่วงนั้นอยู่ในระดับที่ต่ำกว่าไทย เออ

เขาก็เลยกู้กันเยอะ อยู่ในระดับที่ต่ำกว่า

ไทย ก็เลยกู้กันกระหน่ำเลย

ไอ้กู้เงินไม่ใช่ปัญหาหรอก

นะ [เสียงสูดหายใจ]

เพราะฉะนั้น

ธุรกิจไทยเนี่ยบอกว่า เอ้อ เมื่อกี้อาจารย์

บอกว่าถ้าอัตราแลกเปลี่ยนอยู่ที่ 25 บาท

ต่อ US ดอลลาร์ วางแผนง่าย ถูกไหม และอัตรา

ดอกเบี้ยต่ำกว่าไทย เพราะฉะนั้นมันก็เลย

เกิดมนุษย์ 3 ตัวดังต่อไปนี้ ธุรกิจไทย

มนุษย์ 3 ตัวดังต่อไปนี้ เรียกว่ามนุษย์ 3

ตัวที่มันก็บ้าพอที่จะกู้เงินต่างประเทศ

เพราะมันเห็นว่าดอกเบี้ยต่ำ และที่สำคัญ

ไอ้นี่เป็น fixed rate 3 ตัว

ดังต่อไปนี้ 2.1 2.2 2.3 3 ตัว

แรกเลยจ้ะ หนีไม่พ้นคนที่จะรู้ข้อมูลการ

เงินบนโลกเนี่ย หนีไม่พ้นใครครับ

ถูกไหม เพราะฉะนั้นตัวแรกเลย ธุรกิจไทยที่

ว่าเนี่ย ธนาคารไทยเลย อาจารย์ ทำไมอาจารย์

เรียกธนาคารว่าธุรกิจ ธุรกิจไทยว่าธนาคารไทย

ไอ้ตัวนี้ตัวดีเลย ถูกไหม เพราะว่ามัน

ปล่อยสินเชื่อ มันมีการเก็บดอกเบี้ย มัน

โน่นนี่ แพ็กเกจมันเต็ม เพราะ

ฉะนั้นธุรกิจไทยเนี่ย เอา คือต้นนะ ธนาคารไทย

เนี่ย เขาก็ทำไมครับ นักศึกษาเข้าใจถูกเลย

กู้เงิน US ดอลลาร์มาจากพวกนี้ จากสหรัฐ

ญี่ปุ่น มาทำไมครับ มาปล่อย

อะไรต่อ ปล่อยสินอะไรครับ อ่า มาปล่อยสิน

เชื่อต่อ ถูกไหม

แต่ตรงนี้แหละที่ความปวดเฮด โดยมั่นใจว่า

อาจารย์ขอเปลี่ยนเป็นตัวแดงแป๊บหนึ่งนะ ขอ

เป็น ผู้ประกอบการสามารถเอาเงินมาคืนพร้อม

ดอกเบี้ยได้ เดี๋ยวแช่ตาไว้ตรงนี้นิดหนึ่ง

โดยมั่นใจว่าผู้ประกอบการเนี่ย

ผู้ประกอบการ พูดง่าย ๆ คือทำธุรกิจขึ้นนะ

เอ่อ ชำระ

หนี้

บวกดอกเบี้ยได้ อืม โอเคจ้ะ

จ้ะ ธนาคารไทย โอ้โห สลอนเลย รายชื่อเมื่อกี้

แหละ รายชื่อเมื่อกี้แหละ ไม่ต้องธนาคารไหน

อาจารย์ รายชื่อเมื่อกี้ กระหน่ำเลยจ้ะนะ

กู้เงินมาปล่อยสินเชื่อต่อ มั่นใจว่า โอ๊ย

ผู้ประกอบการไทยเชื้อสายจีน

ชำระหนี้ดอกเบี้ยได้ บอกอะไรนะ คนไทยนี่ ใช่ไหม อัน

นี้ขอนอกเรื่องนิดหนึ่งนะ อันนี้พูดขำ ๆ นะ นัก

ศึกษานะ คนไทยนี่หน้าหมวยแต่ชื่อภารตะ

เคยได้ยินไหม

ใช่ไหม ก็บอกว่าก็เอามาพูดหรอกว่าชำระดอกเบี้ย

ได้ ทีนี้นอกจากธนาคารไทยกู้แล้ว ก็จะ

เปรี้ยวหน่อย บริษัทเอกชนเขาก็กู้ต่าง

ชาติเองเลย ใช่ไหม บริษัทเอกชนนะครับ กู้

ต่างชาติเลยนะ กู้ต่างชาติโดยตรงเลยนะ

เพราะอะไร เพราะมองแล้ว เฮ้ย ดอกเบี้ยต่ำ อัตรา

แลกเปลี่ยนก็คงที่ สบาย

ดอกเบี้ยก็ดีกว่าในไทย กู้ในประเทศ

อัตราแลกเปลี่ยนก็คงที่ บริษัทเอกชนถ้าเขามี

กำลังก็ทำไมครับ กู้โดยตรงเลย ถูกไหม

อาจารย์ บริษัทเอกชนที่ว่านี่ใช่ที่เราแอบ

คิดหรือเปล่านะว่าเขามีแฟรนไชส์ 24 ชั่วโมง

นั่นแหละ ถูกแล้ว นั่นแหละหนึ่งในนั้นเลย

จริง ๆ แฟรนไชส์ 24 ชั่วโมงอยู่ในนั้นน่ะ ถูก

ต้อง อาจารย์ ใช่บริษัทของ

โทรคมนาคมเปล่าอาจารย์ ที่ต่อมาเขาเป็น

นายกอ่ะ ใช่ [เสียงหัวเราะ]

นั่นแหละ พวกนี้มีกำลังถึง นึกออกไหม นึก

ออกไหม เขาก็กู้โดยตรงอ่ะ ใช่ไหม และอันที่ 3

ก็มีไอ้ตัวนี้อีกตัว อันนี้พวกเราจะไม่

ค่อยรู้ เขาเรียกว่าบริษัทเงินทุนนะ บริษัท

เงินทุนคือหมายความว่าพวกนี้บางทีมันก็

เปิดบริษัทเงินนะ ก็คือเขา คราวนี้เขา

เรียกว่าเป็น finance company พวกเราจด

ไปครับ ไม่ยากอะไร Finance Company

อ่ะ สมมติว่า สมมติว่าอาจารย์ อาจารย์จะ

ปล่อยกู้ในประเทศไทย อาจารย์ก็เปิดบริษัท

เงินทุน จดทะเบียนปุ๊บ เออ อาจารย์ก็ทำไม

ครับ อาจารย์ก็ระดมเงินต่างประเทศมา ระดม

เงินต่างประเทศ อ่า ระดมเงินต่างประเทศ

มาปล่อยกู้ต่อ ถูกป่ะ มาปล่อยกู้ในประเทศ

ไทย มาปล่อยกู้ต่อภายในประเทศ ถูกป่ะ แล้ว

จากนั้นพออาจารย์ อาจารย์สมมติว่าอาจารย์

เอาเงินต่างประเทศมาให้พวกหนูกู้ พวกหนูก็

ต้องเอาอะไรมาคืนอาจารย์

อ่า หนี้ เขาเรียกว่าหนี้พร้อมดอกเบี้ย

มาคืนอาจารย์ แล้วอาจารย์ก็ทำไม ต่อไปคืน

ไอ้ฝรั่งมัน ถูกไหม คือพูดง่าย ๆ คืออาจารย์

เอาเงินไอ้ฝรั่งมา แล้วอาจารย์ก็เอาเงิน

ไอ้ฝรั่งมาปล่อยกู้ให้คนไทยต่อ แล้วก็

พวกหนูก็ต้องเอาอะไรมาคืนอาจารย์ เอาหนี้

มาคืนพร้อมดอกเบี้ย อาจารย์ก็ถึงไปคืนไอ้

ฝรั่งมันต่อ ถูกไหม นั่นคือประเด็น และนี่

คือความร่ำรวยของ Finance Company เนาะ

ทีนี้

ไอ้ที่มันเจ็บเนี่ย ไอ้ที่มันเจ็บ จิกตาตัว

นี้ไว้นะ จิก ๆ ตาตัวนี้ไว้ ผู้ประกอบการ โอ้

ธนาคารไทยบอกว่า โอ๊ย สบาย ผู้ประกอบการไทย

เหรอ เอาอยู่ ชำระดอกเบี้ยได้ อาจารย์พูดมา

ตรง ๆ เลยดีกว่า ไอ้ผู้ประกอบการไทยที่

อาจารย์ว่าเนี่ย หมายถึงธุรกิจอะไร

อาจารย์จะพลิกหน้าต่อไป แล้วอาจารย์จะพูด

พูดถึงผู้ประกอบการไทยคนนี้นะฮะ

อาจารย์คงไม่ไปเอ่ยชื่อบริษัทเขาหรอก

ครับ เดี๋ยวโดน [เสียงหัวเราะ] ฮะ โดน ผมจะโดน

เยอะแล้วเนี่ยนะ ผู้ประกอบการที่ว่าเนี่ย

ผู้ประกอบการที่ว่าเนี่ยนะ อยู่ในธุรกิจ

ไหนบ้างดีกว่า เออ

อยู่ในธุรกิจใดบ้าง

ตัวแรกเลยครับ และนี่คือในไทยแลนด์เรา

เนี่ย ต้องพูด พูดครับ

อสังหาริมทรัพย์

และมีเรื่องที่ผมต้องบ่น ผมว่าผมจะไม่บ่น

แล้วนะ แต่ผมอยากบ่น

อสังหาริมทรัพย์ เช่นอะไร เอาง่าย ๆ คอนโด

อพาร์ตเมนต์ใด ๆ ต่าง ๆ เนาะ โอเค

นักศึกษาครับ รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น พวกหนู

พวกเราทุกคนครับ ขอความร่วมมือย้อนกลับไป

อ่านนิดหนึ่ง นิดเดียว นิด

ธนาคารไทยปล่อยสินเชื่อต่อ โดยมั่นใจว่าผู้

ประกอบการสามารถชำระหนี้และดอกเบี้ยได้

เพราะฉะนั้นไอ้นี่ ผู้ประกอบการนี้มัน

ไปกู้แบงก์มา มันไปกู้แบงก์มาปุ๊บ มันไป

สร้างอะไร คอนโดกับอพาร์ตเมนต์ และกะว่าจะ

มีคนอยู่ ใช่ไหม รู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้นในยุค

นั้น ไม่มีคนอยู่

คือพูดง่าย ๆ คือไปสร้างคอนโดและ

อพาร์ตเมนต์ แต่ปรากฏว่ามันสร้างรายได้ไม่

ได้ เพราะมันไม่มีคนเช่า

ปรากฏว่าไม่มีคนเช่า

ถามจริง ซวยไหม คุณเป็นผู้ประกอบการ คุณไป

กู้แบงก์มา คุณไปกู้แบงก์มาเนาะ และปรากฏ

ว่าคุณไปสร้างคอนโด สร้างอพาร์ตเมนต์ แต่ไม่

มีคนเช่า คุณซวยไหม เอาเงินที่ไหนคืนแบงก์

อ่ะ และอีแบงก์ก็ช็อตไปด้วย ถูกไหม นั่นแหละ

ช็อตกันหมด

จะบ่นให้ฟังเรื่องหนึ่ง ในระหว่างที่คุณจดไป

เนี่ย ก็จะบ่นให้ฟังเรื่องหนึ่ง คุณรู้ว่า

เกิด พวกเรารู้ว่าเกิดอะไรขึ้น คือผมก็ไม่

อยากจะพูดไม่ดีออกไมค์อ่ะนะ แต่ก็จะพูด

แล้วกัน คือโทษนะ มึง ๆ ๆ ๆ ตั้งคอนโด

อพาร์ตเมนต์เตี่ยมึงสิ มึงไปตั้งในซอยลึก

ที่มีซอยตัน เท่านั้นไม่พอ สมัยนั้นไม่

มี 3 อย่างดังต่อไปนี้ 1 ไม่มีวิน

มอเตอร์ไซค์ ต้องเดินเข้า พูดง่าย ๆ จากปาก

ซอยต้องเดินเข้า 2 ไม่มี Grab

3 หน้าปากซอยไม่มีอะไรรู้ป่ะ ไม่มีรถไฟ

ฟ้า

แล้วใครมันจะไปเช่า ถูกไหม มันแปลว่าคุณลง

รถเมล์ปุ๊บ คุณต้องทำไม คุณต้องเดินเข้า มัน

มีใครเช่า เออ แล้วมันไม่เหมาะกับ

ไลฟ์สไตล์ของคนในยุคนั้น เข้าใจป่ะ คือมัน

ไม่เหมาะกับไลฟ์สไตล์ คือมันแบบมันไม่ใช่

เลย เดี๋ยวนี้คนจะสร้างคอนโดต้องทำไม

เรียนเอา นี่เรื่องสำคัญ เขาถึงเรียนรู้

จากวิกฤตเศรษฐกิจปี 40 จะสร้างคอนโดต้อง

อยู่ติดอะไรไว้นะ รถไฟฟ้า หน้าปากซอยต้อง

มีวิน

มอเตอร์ไซค์ และไม่พอ ข้างหน้าปากซอยต้องมี

เซเว่น นั่นแหละ มันถึงจะ อ่า ธุรกิจน่าจะไปได้

นะฮะ เท่านั้นไม่พอ อาจจะต้องดูฮวงจุ้ย

ด้วย เออ นั่นแหละ ให้มันมีพลังงาน

หมุนเวียนไหลเวียน ถ้าคุณไปสร้างในซอยตัน

มันไม่มีพลังงานหมุนเวียน ธุรกิจคุณก็

เจ๊ง อ่า เห็นไหม อ่า นี่อสังหาริมทรัพย์อ่ะ

ต่อไปตัวที่ 2 โรงแรม เราจะเป็นเสือตัว

ที่ 5 เรามั่นใจ เอ้อ ว่าเราดู เราเป็น

ประเทศที่โปรโมตการท่องเที่ยวด้วย ให้

ฝรั่งมันเข้ามา เราก็เลยไปสร้างโรงแรม

ปรากฏว่าแป๊ก ใช่ไหม อ่ะ บอกเลยว่าแป๊ก อ่า

ก็อาคารสำนักงาน อ่า ไปเลยแล้วกันนะ อาคาร

สำนักงานปึ๊บ Office Building เคย

เห็นไหมฮะนะครับ คือไปสร้างเป็นออฟฟิศ สร้าง

ไอ้เขาเรียกว่า ไปตึกอ่ะ แล้วก็ไปมีออฟฟิศ

เล็ก ๆ อ่ะ ไปเช่าอย่างนั้นน่ะ ใช่ไหม แล้วก็

ศูนย์การค้า อ่า ตอนนั้นมันก็มีบางเจ้าเนาะ คิด

เปรี้ยว เอ้อ โอ๊ย โธ่เอ๊ย เรา

กู้เงินต่างชาติได้ เดี๋ยวเราจะสู้ใคร รู้

ไหม เราจะสู้เซ็นทรัล ศูนย์การค้าสมัยนั้นนะ

ผมจะไม่เอ่ยชื่อเจ้าที่เขาจะกล้าสู้กับ

เซ็นทรัล แต่ตอนนี้เจ๊งไปแล้วนะ คุณดู

เซ็นทรัลมันขยายสิ

EastVille Westville เซ็นทรัล WestGate

โน่นนั่นนี่ มันมี Northville

Southville ได้ มันโครงสร้างมาแล้ว นึกออก

ไหม แต่สมัยก่อนศูนย์การค้าบางเจ้าที่ช่วง

ประมาณ 2520 กว่า ๆ ก็คิดจะสู้กับเซ็นทรัล

บอกดีกว่าเซ็นทรัล แต่ตอนนี้อยู่ไม่ได้

ไปหมด สู้ไม่ได้ คือมันโลกทุนนิยมอ่ะ นัก

ศึกษานึกออกไหม โลกทุนนิยมอ่ะ ใครดีใครได้

ใครเก่งใครรอด นั่นเอง เพราะฉะนั้นโดย

สรุปก็คือพังนะ โดยสรุปก็คือพัง เพราะ

ฉะนั้นเนี่ยมันมี มันมีเหตุการณ์อย่างนี้

คือเอ่อ กู้เงินนะฮะ สมมติกู้เงินมา

50 ล้าน

เอ่อ US dollar

ปุ๊บ มาสร้าง

อันนี้ตัวอย่างนะ ตัวอย่างนะ สร้างคอนโด

บวกอาคารสำนักงานทั้งหลาย

แต่ทำไม อาจารย์บอกมันไม่มีคนเช่า ไม่มีคน

มารับช่วงต่อ แล้วเป็นไงครับ พอมัน ปัญหาคือ

ไม่มี ง่าย ๆ คือไม่มีลูกค้า ผู้ประกอบการ

เป็นไงครับ ผู้ประกอบการ

ผู้ประกอบการก็ขาดสภาพคล่อง ใช่ไหม

ธนาคารก็ทำไมไปด้วย

ขาดสภาพคล่องไปด้วย เห็นไหม

ไปกันหมดอ่ะ คือมันไปเป็นดวงเลย ไปเป็นดวง

นะ และเมื่อวันที่ 2 กรกฎาคม 2540 อะไร

เกิดขึ้น

เนี่ย กู้ 50 ล้าน พวกเราครับ เอา 25 x 50

ล้านสิ เดี๋ยวก่อน ผมไม่มีเครื่องคิดเลข เอา

25 x 50 เนี่ย จะอยู่ประมาณที่ 1,250

ล้านบาทนะ ที่ต้องไปคืน

ล้านบาทนะ นี่คือหนี้นะ เนี่ย 50 ล้าน US

ดอลลาร์ ถ้าคุณเข้ามา เพราะตอนนั้นเนี่ยมัน

คือ 25 บาท ใช่ไหม ก่อน เอา 25 x 50 1,250

ใช่ไหม แต่หลังวันที่ 2 กรกฎาคม 2540

มันวิ่งไปที่เท่าไหร่ครับ

โอ้โห เอาเงินที่ไหนคืนน่ะ ดูสิ ดูนะ นัก

ศึกษาดูนะ หนี้ขึ้นไปเป็น 2,500 ล้านบาท

ไม่มีลูกค้า ธนาคารขาดสภาพคล่อง นี่แหละคือ

ความเจ็บปวดของพวกเราในยุคนั้น อันนี้คือ

พูดเป็นตัวเลขแบบมันไม่หลอกเลยอยู่แล้ว

ถูกไหม เพราะฉะนั้นนั้นนะ อาจารย์ถึงบอก

ว่าหลายคนบอก โอ๊ย ต้องโทษไอ้จอร์จ โซรอส อย่า

ไปโทษจอร์จ โซรอส ลูก เชื่ออาจารย์ เรานั่น

แหละวางแผนการเงินผิด เออ เรา แต่ว่าตั้งแต่

ตั้งแต่นั้นมาผู้ใหญ่ก็ทำดีเรื่องหนึ่ง คือเขา

ก็ไม่กล้าใช้เงินบาทแบบ

fixed rate เขาก็ปล่อย floating ตลอด ตอน

นี้ อืม ก็ดี ก็ยังดี เพราะว่าตอนคุณชวน หลีก

ภัยขึ้นมา ก่อนคุณทักษิณขึ้น คือแกขึ้นมา แก

คุม แกคุมหมดเลย แกคุมเรื่องสภาพคล่อง ป้อง

กันเงิน แกพยายามจะ พยายามจะ พยายามจะเติม

เงินเข้าไปในระบบเศรษฐกิจไทยที่มันขาด

สภาพคล่อง โอ้โห แกทำงานหนักมากนะ อ่ะ โอเค สุด

ท้ายแล้ว ในเรื่องของสาเหตุ เงินลงทุนต่าง

ชาตินะครับ

ต่างชาตินะครับ อันนี้คือ อันนี้คือเหตุนะ

ไหลเข้าไทยมหาศาลเลยนะ ไหลเข้าไทยมหาศาล

โอ้โห

เขาก็มาทั้งลงทุนโดยตรง

โอ๊ย เขามาทั้งลงทุนโดยตรง

ลงทุนหุ้น ก็หนีไม่พ้นพวกญี่ปุ่นหรอก จริง ๆ

หนีไม่พ้นพวกญี่ปุ่น พวกสหรัฐหรอก ยุโรป

ตะวันตก อาจารย์พูดเสมอ เยอรมัน ฝรั่งเศส พวก

นี้ มาลงทุนใน มาลงทุนในตลาดหุ้น

>> [เสียงกระแอม]

>> แล้วก็ลงทุนระยะสั้น

นั่นก็คือเก็บกำไรอ่ะ เก็บกำไรจากไทยอ่ะ

ระยะสั้น

พวกเราดูนะ อะไรเกิดขึ้น อันนี้อาจารย์จะ

พูดง่าย ๆ สาเหตุเมื่อกี้เป็นไงครับ เราเจ็บ

ไหม เรา เราต้องพูดภาษาบ้านนะ เราโคตรเจ็บ

เลยในข้อ 1 ข้อ 2 ใช่ แต่ไอ้กลุ่มคนที่

มันทำไม มันได้ประโยชน์โดยตรงจากบ้านเราเนี่ย

คือใคร

คือต่างชาติ เขามาลงทุนโดยตรงเนี่ย แปลว่า

อะไรรู้ไหม นักศึกษา คิดตามอาจารย์ เขามาลง

ทุนโดยตรง เขามาตั้งโรงงาน

ใครเสียพื้นที่ดินทำกินครับ ในต่างจังหวัด

ชาวบ้าน ใช่ไหม เพราะอะไร เพราะต้องไป ต้อง

ไปเสียพื้นที่ไปให้เขาตั้งโรงงาน เข้ามา

ลงทุนในตลาดหุ้น แล้วเขามีกำลังเยอะกว่า

คนไทยอ่ะ นึกออกไหม โอ้โห เขาทุ่มเงินที ปัน

ผลก็เยอะกว่าเรา ถูกไหม ลงทุนระยะ

สั้น อ่ะ เดี๋ยวผมให้คุณระยะสั้น คุณเอา

ดอกเบี้ย เอาดอกเบี้ยมาคืนผม ผมเอาแค่

ระยะสั้นพอแล้ว ผมบินกลับประเทศ เพราะ

ฉะนั้นเนี่ย เห็นไหม ข้อ 1 ข้อ 2 เนี่ย มัน

ทิ้งความเจ็บปวดให้เราไง แต่เราเนี่ย

เปิดประเทศจนแบบ จนกระทั่งเราคิดว่านี่จะ

ทำให้เราร่ำรวย

พวกเราเคยได้ยินคำว่าโลกาภิวัตน์ไหม

เขียนดาวไว้ข้าง ๆ ว่า วิกฤต

การเงินปี 40 เนี่ย

ทำให้เรา อ่ะ อืม ทำให้เรา

สงสัย

และเริ่ม

ไม่ไว้วางใจโลกาภิวัตน์แล้ว

เพราะอะไร เพราะ 1 2 เมื่อกี้ โอ้โห เรา เรา

ทำธุรกิจไม่ขึ้น ไทยทำธุรกิจไม่ขึ้นเลย ใช่

ไหม ปึ๊บ ๆ ๆ เรากู้เงินต่างชาติ แล้วก็เงิน

มันก็ เราต้องจ่าย เราจ่ายหนี้แพงกว่าเดิม

แล้วก็ Productivity เราไม่เกิด เมื่อกี้

พูด แต่ต่างชาติเนี่ยเข้ามาในไทยเนี่ย

คือต้องพูดว่าได้ดิบได้ดีอ่ะ ใช่ป่ะ ได้ดิบ

ได้ดีอ่ะ เราควรจะเรียนรู้เรื่องนี้เยอะนะ

เพราะสมัยก่อนอาจารย์ต้องบอกพวกคุณนะ บอก

ต้องบอกพวกเราทุกคนนะ สมัยนั้นน่ะ จีน จีน

จีนแผ่นดินใหญ่ยังไม่ค่อยมานะ สมัยนี้มี

จีนเทาด้วย ใช่ไหม เออ แต่สมัยก่อนเนี่ย

ต้องบอกว่าจีนยังไม่ จีนยังไม่ค่อยมา

ป้วนเปี้ยนกับเราเท่าไหร่ เพราะว่าจีนมัน

กำลัง มันกำลังเร่งสร้างธุรกิจ มัน เอ่อ สร้าง

เศรษฐกิจมันอยู่ แต่มันกำลังจะมาแล้วล่ะ

ตอนนั้นเนี่ยเราเจอแค่ญี่ปุ่น สหรัฐ ยุโรป

ตะวันตกแค่นี้ นั่นคือตัวที่มามาเล่นใน

บ้านเรา แต่เดี๋ยวนี้ตัวที่มาเล่นในบ้าน

เราคือจีน แถวนั้นไม่พร้อมตั้งรกรากอีก

ต่างหาก ถูกไหม ไอ้พวกนี้มันไม่ได้ตั้งรกราก

นะ มันมาปุ๊บเดี๋ยวมันกลับ นึกออกไหม แต่

จีนนี่คือมันตั้งรกรากเลยนะ ใช่ไหม แล้วเท่า

นั้นไม่พอ มีลูกหลานด้วย ใช่ไหม ที่อาจารย์

บอกว่าหน้าหมวยชื่อภารตะนั่นน่ะ ใช่ไหม นั่น

ก็ไม่พอ เดี๋ยวนี้นะคุณอาจจะต้องกลัวทุน

อีก 2 ที่นะ ที่จะเข้ามาในไทย พม่า

กับลาว

วันนี้ในปี 2569 ทุนที่เข้ามาในไทย

มันไม่ได้ มันไม่ได้มีแค่ชื่อเมื่อกี้

แล้วนะ มันเยอะกว่าเดิม เราต้องป้องกัน

ตัวให้เยอะ ป้องกันตัวให้เยอะ โอเค มา

ตอนนี้เราได้ เราได้ความหมายของ

วิกฤตเศรษฐกิจแล้วใช่ไหมครับ เราได้

สาเหตุแล้วนะ อาจารย์บอกแล้วนะ อาจารย์ฝาก

เรื่อง

การคงอัตราแลกเปลี่ยนเอาไว้ อาจารย์บ่น

เรื่องอสังหาฯ ให้ฟัง เพราะว่าสมัยอาจารย์

เรียนหนังสือ ประมาณปี 2543-44

อาจารย์อยู่ปี 3

ปรากฏว่านั่งแท็กซี่กลับบ้าน พี่คนขับ

แท็กซี่หันมาคุยกับอาจารย์ บอกว่าเนี่ย

เนี่ยเมื่อก่อนน่ะพี่เคยทำงานอยู่ตึก

นี้ พี่เคยเป็นเจ้าของตึกนี้ แต่ตอนนี้

ตึกนั้นล้มไปแล้ว ตอนนั้นเข้าใจว่าขับรถ

ขับผ่านแถวบางรักมั้ง แถวบางรัก ตึก

ตึกนั่นเต็ม ๆ นั่นแหละ ก็คือเรื่องเดียว

กัน แล้วก็ทุนต่างชาติเข้ามา ถามเพิ่มเติม

เรื่องอะไร บอกว่าพี่ล้มตั้งแต่วิกฤต IMF

นี่แหละ แล้วก็บอกว่าหนี้ จ่ายหนี้

ไม่ไหว เพราะมันขึ้นไป 2 เท่า

มาทีนี้ผลกระทบต่อชีวิต ผลกระทบ

ผลกระทบ

ผลกระทบต่อ อาจารย์เรียกอย่างนี้ได้ไหมฮะ

ต่อประเทศไทยนะ ผลกระทบต่อประเทศไทย หรือ

ที่ว่าเราเรียนรู้มาแล้ว บทเรียนนะ

1 เอาการเมืองนะ เอาแค่ เอาแค่ เอาแค่

เอาแค่ 3 นี่ก็พอ พอแล้ว งานแล้วก็จบเลย

อาจารย์จะใช้หน้าเดียวนะ

ไม่รู้จะหน้าเดียวไหวไหม [เสียงหัวเราะ]

เอาการเมืองก่อน ก็อันนี้จะจดก็ได้ ไม่จด

ก็ได้นะครับ ก็คือต้องบอกว่ารัฐบาลที่ทำ

เจ๊งก็ต้องทำไม ธรรมดาครับ ต้องลาออก ก็ตอน

นั้นพลเอกชวลิตก็ลาออก

พลเอกชวลิตก็ลาออกนะ แล้วก็เล่าให้ฟังต่อ

คุณชวนขึ้นมานิดหนึ่ง คุณชวนขึ้นมาแบบมา

พยายามรักษาเสถียรภาพการเงิน มาพยายามจะ

มารักษาเสถียรภาพการเงิน พยายามจะกู้

วิกฤต คุณชวนน่ะ พรรคประชาธิปัตย์พยายาม

จะกู้วิกฤต แต่มันต้องน่าเห็นใจ คือ

กู้ไม่ไหวจริง ๆ ใครจะไปกู้ไหว ใช่ไหม

เพราะฉะนั้นการเมือง แต่ทีนี้ในยุค

นี้

คนที่ตอนหาเสียงแล้วบอกว่าเดี๋ยวผมจะกู้

วิกฤต

ครั้งนี้ให้เองคือใคร ทักษิณ ชินวัตร ก็คือ

พรรคไทยรักไทย คนนั้นต้องบอกว่าการเมือง

นี่พวกเรารู้ไว้เลย หลังควิซอาทิตย์หน้า

อาจารย์จะพูดถึงนโยบายเศรษฐกิจของคุณ

ทักษิณนะ เขียนไว้เลยว่าการเมืองก็คือ

พรรคไทยรักไทย ใช่ไหม ตอนนั้นพรรคไทยรักไทย

ของคุณทักษิณมา

แล้วก็ตอนนั้นคุณทักษิณแกหาเสียง แก

บอก คุณทักษิณหาเสียงว่าอะไร คุณทักษิณบอก

เดี๋ยวผมจะกอบกู้วิกฤตครั้งนี้นะ เดี๋ยวผม

จะกอบกู้วิกฤตครั้งนี้ จำได้ไหม

แล้วแกก็บอกว่า

เออ

จำได้ไหมว่าอาจารย์ ที่อาจารย์ทิ้งไว้

ตอนต้นน่ะ

ที่อาจารย์บอกว่า

กลับไปดูอันนี้นะ

เศรษฐกิจเราเติบโต 8% แต่เศรษฐกิจนั้นมัน

ไม่ใช่เศรษฐกิจของรากหญ้า ชุมชนท้องถิ่น คุณ

ก็รู้ พวกเราก็รู้ ใช่ไหมว่าจุดแข็งของคุณ

ทักษิณคืออะไร

แกเชื่อมโยง แกเชื่อมโยงเศรษฐกิจชุมชน 1

ตำบล 1 ผลิตภัณฑ์ เข้าสู่อะไรครับ เข้าสู่

ตลาดโลก นี่แหละคือจุดแข็งของแก

เพราะแกจับทางได้ว่าตลอดเวลาพวกเราดู 2520

- 2539

มันไม่มีพื้นที่ให้เศรษฐกิจชุมชน นึกออก

ปะ แกก็เลยพยายามจะเอาเศรษฐกิจชุมชน

เชื่อมตลาดโลก นี่คือทำให้ชาวบ้านเลือกแก

ในวันนั้น ในวันนั้นคนเลือกแกเยอะมาก แล้ว

ตอนนั้นคนเห็นแล้วว่า โอ๊ย พรรคอื่น ๆ

ก็ไม่ได้ ก็ไม่โอเค ใช่ไหม พรรคไทยรักไทย

ตอนนั้นคุณทักษิณแกยังหนุ่มมาก แล้วแกก็

ยังแบบ เข้าใจไหม ยังดูแบบยังเฟรช

ยังใหม่ ทุกคนก็เลยลองเลือกดูว่าอะไร

อย่างนี้ นึกออกไหม เออ นั่นแหละ แต่ตอน

แรก ๆ แกก็โอเคนะ แต่ตอนหลัง ๆ ก็มีหลาย

เรื่อง ใช่ไหม เออ ทีนี้เศรษฐกิจ อย่างที่

เราเห็น เกิดอะไรครับ เกิดหนี้ต่าง

ประเทศ ใช่ไหม เกิดหนี้ต่างประเทศนะครับ

ที่อาจารย์บอกแล้วว่าใครก็ตามที่กู้มา

ต้องจ่าย 2 เท่านะ อาจารย์ว่าง่าย ๆ นะ แล้วก็

ยังมีหนี้ที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้ด้วยนะ

เขาเรียก NPL

Non-performing loans คือหมายความว่า

เงินอันนี้ นักศึกษาฟังให้เข้า

ใจนะ หนี้ที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้หมายถึง

หนี้ที่

หนี้ที่ไม่สามารถสร้างสภาพคล่องและ

ประสิทธิภาพทางธุรกิจได้ ง่าย ๆ ก็แปลว่า

สมมุติว่าอาจารย์ไปกู้แบงก์มา แล้วอาจารย์

ไปทำธุรกิจ ปรากฏอาจารย์ไปสร้างตึก

แต่ทำไมครับ ไม่มีคนมาเช่า นี่ก็คือเสร็จ

แล้ว ค้างเติ่งเลย โรงแรม สมมุติอาจารย์ไปสร้าง

โรงแรมแถวพัทยา สมมุติ

ไม่มีคนมาเช่า

เกิดอะไรขึ้น ไม่ก่อให้เกิดรายได้

คือขาดสภาพคล่อง เสร็จ ถูกไหม เสร็จ

เลย ก็เรียก NPL นะ เราเป็น N

อันนี้เดี๋ยว โทษ ๆ เขียนดี ๆ เขียนดี ๆ

performing

loans

เราเรียก NPL โอเคนะ Non-performing loans

นะ หนี้ที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้หมายถึงว่า

ไม่สามารถสร้างสภาพคล่องและประสิทธิภาพ

ทางธุรกิจได้ โอเคไหม เพราะฉะนั้นตอน

นั้นประเทศไทยเราเจอทั้งหนี้ต่างประเทศ 2

เท่า เราเจอทั้ง NPL และที่สำคัญ

ทุนสำรองระหว่างประเทศเราหมดเกลี้ยงครับ

หมดเกลี้ยง ในวันนั้นเราต้องกู้ใคร เราต้อง

กู้ IMF

ไทยต้องกู้ IMF

นี่แหละ

อาจารย์ถึงได้ชื่นชมผู้ปกครองเราไงในยุค

นั้น เพราะเวลามันกู้ IMF มาปุ๊บ มันแปล

ว่าอะไร [เสียงสูดหายใจ]

มันแปลว่าเราต้อง คนไทยต้องทำไม ช่วยกัน

ทำไม ช่วยกันจ่ายภาษีด้วย ถูกปะ

เพราะฉะนั้นพวกเรารู้ไหมว่าเกิดอะไรขึ้น

ถ้าจะจ่ายภาษีได้ หนึ่งในวิธีการที่ทำ ข้าว

ของในตลาดจะทำไม ขึ้น แพงขึ้น เพราะจะ

ได้มีเงินมากขึ้น เข้าไปจ่ายภาษี

แล้วเท่านั้นไม่พอนะ หลวงตามหาบัวน่ะ

หลวงตามหาบัวบอกว่าอะไร มีทอง

เอาทองออกมาช่วยชาติ เคยได้ยินปะ เขาบอก

เขาเรียกว่าทองช่วยชาติ คือหมายความว่าใครมี

ทอง สมมุติพวกหนูมีทองอยู่ ก็เอาทองมา จะ

ได้ไปเปลี่ยนเป็นเงินบาท ไปเป็นกองทุน

สำรอง ไปเป็นคำว่ากองทุนสำรองระหว่าง

ประเทศของไทย เพราะกองทุนเราหมดเกลี้ยง

หลวงตามหาบัวก็เลยบอกว่าเนี่ย ถ้าใครมี

ทองมา เดี๋ยวหลวงพ่อจะช่วยบอกว่าถือ

ว่าเป็นการทำบุญครั้งใหญ่ให้ประเทศไทย

อะไรอย่างนี้ เออ ใช่ไหม สมัยนั้นทองมัน

ไม่ถึง 60,000 ไง มันอาจจะแค่เท่าไหร่ จำ

ไม่ได้นะ แต่ว่ามันไม่ถึง 60,000

เหมือนทุกวันนี้ ใช่ไหม มากสุดน่าจะไม่

ไม่น่าถึง 10,000 ด้วยซ้ำมั้ง จำไม่ได้

อาจารย์จำไม่ได้จริง ๆ แต่ว่านั่นแหละคือ

หลวงตามหาบัวบอกว่าถ้าใครมีทอง มา

ช่วยกันหน่อย อะไรอย่างนี้ พูดอย่างนี้เลย

ปัญหาสังคม แน่นอนครับ เมื่อกี้บอกไปแล้ว

เช่นอะไร การว่างอะไร การว่างงาน ใช่ การว่าง

งาน โอ้โห

ก็อาจารย์เขียนง่าย ๆ บริษัทก็ lay off

พนักงานเพียบเลยนะ

คือพนักงานที่ยังอยู่ได้

ในวันนั้นคือทำไม รู้ปะ คือพนักงาน

ที่จำเป็นกับองค์กรจริง ๆ แสดงว่าพนักงาน

ที่ยังอยู่ในองค์กรได้ เป็นพนักงาน

ที่องค์กรเลือกแล้วว่าคนนี้เก่ง เขาถึงไม่

lay off นะ โอ้โห

บริษัทลดต้นทุนมหาศาลเลย ลดต้น

ทุนกันเยอะเลยนะ แล้วการลดต้นทุนก็นำมา

สู่ แน่นอนครับ จ้างงานน้อยลง

จ้างงานน้อยลง เพราะว่าแทนที่เราจะ

มีอัตราการจ้างงานสูงขึ้น

เด็กจบใหม่นี่

ซวยเลย ถูกไหมล่ะ เพิ่งจบ สมมุติเพิ่งจบในปี

2540 นี่ ถูกไหม บริษัทที่ไหน รับ

ปริญญาประมาณนั้น กรกฎาคม ใช่

ไหม กำลังสมัครงานนี่ โอ้โห บริษัทที่ไหน

จะจ้าง ใช่ไหม รับปริญญาเสร็จกลายเป็น

บัณฑิตตกงาน

รับปริญญาช่วงกรกฎาคม อย่างของรามคำแหงเรา

กุมภาพันธ์ แต่ว่าของจุฬาฯ จำได้กรกฎาคม

รับปริญญาไปแบบ ก็เอาใบปริญญามาเป็นพัด

ผมไม่มีงานทำ ใช่ไหม เออ

ยังแซวกันปีนั้นเลย บอกว่าเนี่ย ผู้แทน

พระองค์บอก ไปเป็นบัณฑิตนี่ ไป

ทำงานเพื่อสังคมนะ บอกเอางานที่ไหนทำ เขา

จ้างงานน้อยลง เอางานที่ไหนทำ

[เสียงหัวเราะ] เอางานที่ไหน ก็อยากจะ

เป็นบัณฑิตที่ดีเพื่อสังคม แต่เอางานที่

ไหนทำ เขาจ้างงานน้อยลง

เห็นไหม ก็ประมาณนี้ฮะ แล้วก็ปัญหา

สังคมก็เกิดขึ้น ฉกชิงวิ่งราวก็เกิด

ขึ้น ก็ปัญหาสังคม ปัญหาฆ่าตัวตาย ปัญหา

เขาเรียกว่าง่าย ๆ นะ ปัญหาสุขภาพจิต เขียน

มาเลย ปัญหาสุขภาพจิตเกิดขึ้น

นี่ครับก็คือสิ่งที่พวกเราเจอกัน แล้ว

ตอนนั้นถ้าเราอยากจะรู้ แล้วมันก็เกิด

ภาวะนี้เกิดขึ้น แป๊บหนึ่ง น่าสนใจ

อันนี้เพิ่งนึกออกครับ เกิด

ภาวะนี้เกิดขึ้นนิดหนึ่ง

กระตุ้นความคิดชาตินิยมมาแบบชั่วคราว ความ

คิดชาตินิยม ความคิดชาตินิยมมาแบบ เฮ้ย

ตอนนั้นเราพูดเลย บอกว่าเราต้องบริโภคของไทย

เท่านั้น เราจะไปให้เงินมันออกต่างชาติไม่ได้

มันมีวาทกรรมนี้ “ไทยทำ ไทยใช้ ไทยเจริญ” คือแบบ

คิดในใจ ใครมันเป็นคนคิดไอ้คำนี้วะ ไทยทำ

ไทยใช้ ไทยเจริญ นี่แหละมันเกิดขึ้น

มายุคนั้น คือเพราะว่าไทยเราเป็น

หนี้ต่างประเทศ และฝรั่งมันได้เปรียบ

เรา ที่อาจารย์บอก ใช่ไหมว่ามันก็มีชาติ

นิยมผุดมาแป๊บ “ไทยทำ ไทยใช้ ไทยเจริญ” โอ้โห

ตอนนั้นมีอยู่ครั้งหนึ่ง จำได้เลย เพื่อนผม

นี่หยิบ มึงจะหยิบขนมฝรั่ง แม่มันตี

มือปั้ง อย่า อย่าหยิบของฝรั่ง บริโภคของไทย

นะ อย่าหยิบนะ เอ่ยชื่อไม่เป็นไร เลย์มัน

ของฝรั่ง มันเป็นของ Walker ใช่ไหม แล้ว

หยิบอะไร เอาคอพัฟแล้วกัน [เสียงหัวเราะ]

โปเต้ ปูไทย ของไทย ป๊อกกี้อย่างนี้

คุณหยิบอะไรก็ได้ที่เป็นแบรนด์ไทย ผมไม่

รู้นะ อะไรก็ได้ที่เป็นแบรนด์ไทย คุณหยิบให้

หมด แต่ถ้าคุณหยิบเลย์เมื่อไหร่ คุณโดนตีมือ

เมื่อนั้น เอ๊ย ไม่ได้ คุณจะเดินเข้า

Pizza Hut อย่า ของฝรั่ง โอ้โห ชาตินิยมกัน

อยู่แป๊บหนึ่ง สุดท้ายก็กลับมาเหมือนเดิม

โอเค เรื่องโจ๊ก แซวเล่น ตอนนั้นมันคือพวก

เราในห้องนี้ยังตัวเล็ก ๆ อยู่ ยังไม่เกิด

บางคนยังไม่เกิดเลย ยังไม่เป็นวุ้น บางคนเกิด

แล้วแต่ไม่รู้เรื่อง ก็เริ่มรู้ไว้ซะ

นะ โอเค

ครั้งหน้าควิซนะครับ อาจารย์ให้เวลาเราก็

ประมาณ

เอาอย่างนี้ อาจารย์จะกำหนดไว้ให้ เดี๋ยวอาจารย์จะ

กำหนดไว้ให้ว่าเท่าไหร่ แต่ว่าจริง ๆ แล้ว

พวกเราใช้เวลาแค่ชั่วโมงเดียวก็พอแล้วนะ

ไม่ต้อง ไม่ต้องเยอะ อาจารย์จริง ๆ แล้วหลัก

คือต้องการจะเช็กพวกเราว่าเราเรียนกันมา

เราภาษาเดียวกัน เรารู้เรื่องกันมา โอเคไหม

ครับ Open ได้นะ Open ได้ Open ได้นะครับ

คำถามที่อาจารย์จะถาม อาจารย์ก็

คงไม่ซาดิสต์อำมหิตขนาดออกมัน 3 ครั้งหรอก

อันนี้ก็อาจจะให้พวกเราโฟกัสแค่เฉพาะช่วง

นี้ ช่วงนี้พอนะ อาจจะช่วงวิกฤต

เศรษฐกิจ 40 โอเคไหมครับ แล้วก็อาจจะพวก

เราเวลาตอบอาจารย์ พวกเราจะต้องกระเถิบ

ไปหน่อยหนึ่ง คำว่ากระเถิบไปหน่อยหนึ่งแปลว่า

พวกเราต้องไล่มานิดเดียวนะฮะ ก่อนที่มันจะ

เกิดวิกฤตเศรษฐกิจ คนไทยทำอะไรกัน

มาบ้าง มาเกิดวิกฤต สาเหตุวิกฤตเป็นอย่างไร แล้ว

ผลกระทบในชีวิตเป็นอย่างไรนะ แล้วพอควิซเสร็จ

อีก 2 อาทิตย์ เดี๋ยวเรามาเจอกัน อาจารย์จะ

สอนเศรษฐกิจยุคคุณทักษิณให้เรานะ

เศรษฐกิจการเมืองยุคคุณทักษิณ ซึ่งเป็นยุค

ที่แบบ เขาเรียก Thaksinomics คือ

เศรษฐกิจของเขาเรียก Thaksinomics คือ

เศรษฐศาสตร์แบบทักษิณน่ะ ประมาณ 2

ครั้ง ก็มีควิซอีกรอบ ก็คงถามเกี่ยวกับคุณ

ทักษิณนั่นแหละ แล้วจากนั้นนะครับ ก็จะค่อย

ๆ ไล่มาเรื่อย ๆ จนกระทั่งถึงยุคโควิดนั่น

แหละ แล้วก็มาถึงยุคปัจจุบัน อาจจะช่วง

หลัง ๆ ช่วงกลาง ๆ ไปแล้วนะ โอเคครับ

ขอบคุณมากวันนี้ที่มากัน ขอบคุณครับ สวัสดี

สวัสดีครับ

เป็นเขียนข้อเดียว

>> อะไรนะ

>> ใช่

จะใช้ จะใช้ประกอบด้วยก็

เออ

จริง ๆ แล้วตอนที่ควิซ อาจารย์

อยากให้พวกเราใช้โน้ตส่วนตัวของตัว

เองนะครับ หรือถ้าจะใช้โทรศัพท์

บ้างในการหาข้อมูลเพิ่มเติมใน Google

หรืออะไรต่าง ๆ ก็ตามแต่ อนุญาตให้ทำได้ แต่

จริง ๆ แล้วไม่อยากให้พวกเราแชตคุยกัน ไม่

เอานะ แต่ก็อยากให้แค่อยู่ มันก็

อยู่กับตัวเองในการทำนะ โอเค

>> [เสียงสูดหายใจ]
