อาจารย์ทบทวนว่าครั้งก่อนเรียนถึงเรื่อง Declaration of Independence (คำประกาศอิสรภาพ) แต่ยังไม่ถึง Philadelphia และคาดว่าคาบนี้น่าจะสอนได้ถึงช่วง New Jersey Plan ระหว่างเตรียมสอนอาจารย์ปรับฟอนต์และสไลด์ให้เข้ากับห้องก่อนเริ่มบทเรียน

⚠️ อาจารย์ขออภัยที่คาบนี้มาสายเล็กน้อย และแจ้งเรื่องคาบครั้งหน้าว่าเที่ยวบินจะลงดอนเมืองประมาณ 18:15 น. จึงมีเวลาเดินทาง 45 นาทีเพื่อมาให้ทันเริ่มเรียน 19:00 น. โดยปกติคาดว่าจะมาได้ทัน แต่มีเงื่อนไขว่าหากฝนตกจนน้ำท่วม รถ Hybrid รุ่นแรกของอาจารย์ลุยน้ำไม่ได้ และอาจต้อง cancel คลาส อาจารย์พูดติดตลกว่าอย่ากลับไปภาวนาให้น้ำท่วม

อาจารย์เล่าถึงประสบการณ์ทำงานว่า ในบรรดางานอาจารย์ การสอนเป็นส่วนที่ทำให้มีความสุขที่สุด ส่วนงานวิจัยที่เพิ่งทำเสร็จทำให้รู้สึกเหนื่อยและหนักมาก การกลับมาสอนจึงเหมือนการเติมพลัง แม้จะหยอกนักศึกษาว่าการเติมพลังของอาจารย์ก็คือการ “ดูดพลังจากพวกท่าน” ก็ตาม

⚠️ ก่อนเข้าสู่บทเรียน อาจารย์ประชาสัมพันธ์เสวนาวิชาการเนื่องในวาระครบรอบ 250 ปีสหรัฐอเมริกา หลังจากมีการเฉลิมฉลองใหญ่เมื่อวันที่ 4 กรกฎาคมที่ผ่านมา โดยย้ำว่าชั้นเรียนปกติของนักศึกษาอยู่ในวันพุธ ส่วนงานเสวนาจะจัดวันจันทร์ กลุ่มคณาจารย์คณะรัฐศาสตร์ มหาวิทยาลัยรามคำแหง ต้องการจัดงานนี้ และเนื่องจากอาจารย์ต้องเดินทางด้วยเครื่องบินวันอังคาร กลับวันพุธ ขณะที่วันพฤหัสบดีและวันศุกร์ไม่ว่างทั้งวัน จึงเหลือวันจันทร์เป็นวันที่จัดได้ งานกำหนดในวันจันทร์ที่ 20 กรกฎาคม เวลา 13:00 น. ที่ห้อง SB 301 ในตึกที่เรียน หัวข้อ “เหลียวหลังแลหน้า 250 ปีคำประกาศอิสรภาพอเมริกา” แม้ตารางปัจจุบันจะตั้งเวลาเริ่มไว้ 13:30 น. แต่อาจารย์แนะนำให้มาถึง 13:00 น. เพื่อความปลอดภัย เพราะหลังประชาสัมพันธ์ทาง Facebook มีผู้สนใจจำนวนมาก และอาจมีผู้เชี่ยวชาญด้านอเมริกาจากมหาวิทยาลัยอื่นมาสมทบ ทำให้กำหนดการอาจเปลี่ยนแปลงได้ ผู้สนใจสามารถ walk in เข้าร่วมได้ คาดว่าจะมีการไลฟ์ด้วย แต่อาจารย์ยังไม่ทราบรายละเอียดและจะมาแจ้งอีกครั้ง งานมีคณาจารย์ร่วมเสวนารวม 6 ท่าน อาจารย์พูดหยอกว่าตน “เชี่ยวชาญรอบโลก” โดยในงานจะทบทวนหลักการตั้งต้นของคำประกาศอิสรภาพและพิจารณาว่า หลังผ่านไป 250 ปี คนอเมริกันยังยึดหลักการเดิมอยู่หรือเปลี่ยนไปแล้ว

กลับเข้าสู่บทเรียน อาจารย์อธิบายว่ารากฐานทางอุดมการณ์ของคำประกาศอิสรภาพอเมริกันมี 2 แนวคิดสำคัญ แนวคิดแรกมาจาก John Locke (จอห์น ล็อก) เรื่องสัญญาประชาคม รัฐบาลจำเป็นต้องมีเพื่ออำนวยความสะดวกแก่การจัดการความยุติธรรม แต่รัฐบาลไม่มีสิทธิละเมิดสิทธิในชีวิต เสรีภาพซึ่งในที่นี้หมายถึงทางเลือก และทรัพย์สิน เมื่อ Thomas Jefferson (โทมัส เจฟเฟอร์สัน) นำแนวคิดดังกล่าวมาใช้ เขาเปลี่ยนคำว่า “ทรัพย์สิน” เป็น the pursuit of happiness (การแสวงหาความสุข) ซึ่งอาจารย์อธิบายเชื่อมโยงว่าเป็นการไล่ล่าความฝันแบบอเมริกันชน

จากแนวคิดของ Locke หัวใจของคำประกาศอิสรภาพคือรัฐบาลต้องมีขนาดเล็ก คำว่า “เล็ก” ไม่ได้หมายถึงขนาดทางกายภาพของคนหรือองค์กร แต่หมายถึงรัฐบาลต้องเข้าแทรกแซงชีวิตประชาชนให้น้อยที่สุด ชีวิตที่ดีในมุมมองอเมริกันคือชีวิตที่รัฐบาลไม่จำเป็นต้องเข้ามายุ่ง ตัวอย่างที่อาจารย์เคยอธิบายคือคนอเมริกันไม่มีบัตรประจำตัวประชาชนและใช้หลักฐานอื่นในการยืนยันตน

แนวคิดนี้สัมพันธ์กับเสรีนิยมแบบ Adam Smith (อดัม สมิธ) ซึ่งเห็นว่ายิ่งรัฐบาลแทรกแซงน้อย การแข่งขันในตลาดยิ่งมาก และตลาดจะคัดเลือกสิ่งที่ดีที่สุดผ่านการแข่งขัน หากมีผู้ผูกขาดแล้วบังคับว่าสิ่งใดดีที่สุด ก็ต้องถามว่าสิ่งนั้นดีจริงหรือยังผ่านการทดสอบจากตลาดหรือไม่ ดังนั้นจุดตั้งต้นของอเมริกาคือรัฐบาลที่ดีต้องแทรกแซงชีวิตประชาชนให้น้อยที่สุดเท่าที่เป็นไปได้

แนวคิดที่สองมาจาก Montesquieu (มงเตสกิเออ) และหนังสือ The Spirit of Laws (จิตวิญญาณแห่งกฎหมาย) ซึ่งเสนอว่า กฎหมายจะเที่ยงธรรมและยุติธรรมได้ต้องแบ่งแยกฟังก์ชันที่เกี่ยวข้องกับกฎหมาย เมื่อพิจารณาประวัติศาสตร์โลก ฟังก์ชันเหล่านี้อาจเคยรวมเป็น 1 หรือแบ่งเป็น 2, 5 หรือ 6 ส่วน แต่ท้ายที่สุดจะจำแนกได้เป็น 3 ส่วนเสมอ ได้แก่ ฝ่ายนิติบัญญัติทำหน้าที่ออกกฎหมาย ฝ่ายบริหารทำหน้าที่บังคับใช้กฎหมาย และฝ่ายตุลาการทำหน้าที่ตีความกฎหมายเมื่อเกิดข้อพิพาท

ข้อเสนอสำคัญของ Montesquieu คือทั้ง 3 ส่วนต้องทำงานแยกจากกันและเป็นอิสระต่อกัน คนออกกฎหมายต้องไม่เป็นผู้บังคับใช้หรือตีความกฎหมาย และผู้บังคับใช้กฎหมายก็ไม่ควรมีสิทธิออกกฎหมาย หลักการนี้เรียกว่า Separation of Powers (การแบ่งแยกอำนาจ) อาจารย์ยกภาพว่า หากนำทุกหน้าที่มาปนกันก็จะ “ขัดแข้งขัดขา” หรือตัดแข้งตัดขากัน อย่างไรก็ตาม เมื่ออเมริการ่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ ได้พัฒนาหลักตรวจสอบและถ่วงดุลขึ้น กล่าวคือที่มาและฟังก์ชันของแต่ละฝ่ายยังต้องแยกกัน แต่บางงานจำเป็นต้องร่วมมือกัน การร่วมมือดังกล่าวคือ checks and balances (การตรวจสอบและถ่วงดุล) ซึ่งอาจารย์จะอธิบายในส่วนถัดไป

อาจารย์บอกว่าส่วนนี้เป็นการสปอยล์เนื้อหาที่เตรียมไว้พูดในงานวันที่ 20 และจะหา Declaration of Independence ฉบับเต็มมาให้อ่าน เพราะเอกสารที่นำมาขณะนั้นมีเพียงส่วนแนวคิดของ Locke ⚠️ เอกสารประกอบการสอนอาจมีคำประกาศอิสรภาพฉบับภาษาไทยอยู่แล้ว แต่อาจารย์เน้นว่าในการศึกษาประเด็นนี้ควรอ่านฉบับภาษาอังกฤษ จึงจะเห็นการเลือกคำและตัวพิมพ์ใหญ่ที่มีนัยสำคัญ

อาจารย์ชี้ว่าคำประกาศอิสรภาพกล่าวถึงพระเจ้าในบทบาทต่าง ๆ 3 จุด จุดแรกอยู่ในถ้อยคำ “all men are created equal ... by their Creator” โดย Creator หมายถึงพระผู้สร้าง จุดที่สองอยู่ในข้อความ “It is their right, it is their duty, to throw off such Government, and to provide new Guards” ซึ่งคำว่า Guards ใช้ตัว G ใหญ่ อาจารย์อธิบายเชื่อมกับความหมายของพระผู้คุ้มครองหรือพระผู้รักษา ก่อนจะต่อเนื่องไปยังบทบาทที่สามในส่วนถัดไป

อาจารย์ต่อจากข้อความในคำประกาศอิสรภาพ โดยย้ำว่าการใช้ capital G (ตัว G พิมพ์ใหญ่) มีนัยเป็นชื่อเฉพาะเช่นเดียวกับคำว่า Creator หากใช้ตัวพิมพ์ผิดก็ทำให้ grammar และความหมายผิดตามไปด้วย อีกจุดหนึ่งอยู่ในวลี “appealing to the Supreme Judge of the world” ซึ่ง Supreme Judge ไม่ได้หมายถึงผู้พิพากษาศาลสูง แต่หมายถึงพระผู้พิพากษาที่จะตัดสินมนุษย์เมื่อถึงวาระสิ้นโลก เมื่อรวมกันแล้วอาจารย์จำแนกบทบาทของพระผู้เป็นเจ้าเป็น Creator (พระผู้สร้าง), Guard (พระผู้คุ้มครองหรือพระผู้รักษา) และ Judge (พระผู้พิพากษา) การกล่าวถึงพระเจ้าใน 3 บทบาทนี้สะท้อน 3 ฟังก์ชันใน The Spirit of Laws ของ Montesquieu จึงแสดงว่าแนวคิด Separation of Powers (การแบ่งแยกอำนาจ) อยู่ในความคิดของ Thomas Jefferson มาตั้งแต่ช่วงประกาศอิสรภาพ ซึ่งเป็นเวลาก่อนที่อเมริกาจะมีรัฐธรรมนูญ

อาจารย์สรุปว่าสิ่งที่ฝังรากในคำประกาศอิสรภาพมี 2 หลักการ และเป็น “spirit” หรือจิตวิญญาณตั้งต้นของอุดมการณ์การเมืองอเมริกา อาจารย์เปรียบเทียบกับค็อกเทลซึ่งต้องมี spirit เป็นเหล้าขาวหรือเหล้าสี amber (สีอำพัน) เป็นฐานก่อน แล้วจึงนำไปปรุงแต่งเป็นเครื่องดื่มชนิดต่าง ๆ ในทำนองเดียวกัน ฐานอุดมการณ์อเมริกาคือรัฐบาลต้องมีขนาดเล็กและต้องแบ่งแยกอำนาจ

Small Government (รัฐบาลขนาดเล็ก) และ Limited Government (รัฐบาลที่มีอำนาจจำกัด) ในขั้นต้นอาจถือว่าเป็นเรื่องเดียวกัน แม้ความหมายที่ละเอียดจะไม่เหมือนกันทั้งหมด คำว่า Limited หมายถึงอำนาจรัฐบาลถูกจำกัดด้วยสิทธิพลเมือง รัฐบาลต้องไม่ใหญ่กว่าพลเมืองหรือสิทธิของพลเมือง นี่คือสารตั้งต้นของประเทศและระบอบการเมืองการปกครองอเมริกา

อย่างไรก็ตาม อาจารย์เตือนว่าหลักการในวิชาปรัชญาการเมืองมักดูดีเมื่ออยู่ในทฤษฎี แต่เมื่อนำมาใช้ในโลกจริงอาจเกิดปัญหารุนแรง หลังประกาศอิสรภาพ บิดาผู้ก่อตั้งอเมริกานำอุดมการณ์รัฐบาลขนาดเล็กมาใช้เต็มที่ ตามการแบ่งรูปแบบการปกครองของ Aristotle (อริสโตเติล) ซึ่งมี The One คือการปกครองโดยคนคนเดียว, The Few คือการปกครองโดยคนกลุ่มน้อย และ The Many คือการปกครองโดยคนกลุ่มมาก อเมริกาไม่เอา The One เพราะยิ่งผู้ปกครองคนเดียวเข้มแข็ง รัฐบาลก็ยิ่งใหญ่ และชาวอาณานิคมไม่ต้องการให้ระบอบกษัตริย์เกิดขึ้นในอเมริกา

จึงจัดการปกครองเป็น Confederation (สมาพันธรัฐ) อำนาจสูงสุดอยู่ที่สภา ในช่วงประกาศเอกราชมี 13 มลรัฐ แต่ละมลรัฐส่งตัวแทนไปยังสภาคองเกรสของสมาพันธรัฐ แม้จะมีจำนวนที่กำหนดไว้เท่ากัน แต่รัฐบาลสมาพันธรัฐไม่มีอำนาจบังคับให้มลรัฐส่งตัวแทนตามจำนวนนั้น มลรัฐจึงอาจส่งมากหรือน้อยก็ได้ ที่ประชุมสภาเป็นผู้ตัดสินความเป็นไปของสมาพันธรัฐอเมริกัน ขณะที่แต่ละมลรัฐยังมีอำนาจ เสรีภาพ เอกราช และสิทธิของตนเองโดยไม่ได้รับมอบมาจากสมาพันธรัฐ

อำนาจเบ็ดเสร็จจึงอยู่ที่มลรัฐ ส่วน Confederation ไม่มีอำนาจกลางหรืออำนาจบังคับใช้ มลรัฐมีรัฐธรรมนูญของตนเองและออกแบบระบบการเมืองการปกครองได้อย่างอิสระ บางมลรัฐไม่มีฝ่ายบริหาร ใช้การปกครองโดยสภา และให้สภาของมลรัฐส่งตัวแทนไปยังสภาสมาพันธรัฐ อำนาจที่สงวนให้สมาพันธรัฐอยู่ในด้านการต่างประเทศ

อาจารย์เปรียบเทียบโครงสร้างนี้กับอาเซียนในปัจจุบัน ซึ่งไม่มีผู้นำที่มีอำนาจเหนือรัฐสมาชิก ประธานอาเซียนเป็นประธานในนาม การตัดสินใจอยู่ที่การประชุมสุดยอดซึ่งผู้นำ 10 หรือ 11 ประเทศมารวมตัวกัน และ regulation (ระเบียบหรือข้อตกลง) ที่ออกในนามองค์การก็ไม่มีผลบังคับใช้โดยตรงต่อสมาชิก ในเวลาเดียวกันแต่ละมลรัฐในสมาพันธรัฐอเมริกันก็มีสภาและออกแบบการปกครองของตนเองได้

สภาสมาพันธรัฐอเมริกันผูกขาดอำนาจเพียง 2 เรื่องที่เกี่ยวกับการต่างประเทศ ได้แก่ การประกาศสงคราม และการเป็นตัวแทนประเทศในการดำเนินความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ มติในเรื่องเหล่านี้ต้องได้รับความยอมรับจากอย่างน้อย 9 ใน 13 มลรัฐ หรือประมาณ 2 ใน 3 อาจารย์อธิบายว่าในโลกตะวันตก ยุโรป และอเมริกา สัดส่วน 2 ใน 3 ถือเป็น consensus (ฉันทามติ) ขณะที่ในความเข้าใจแบบเอเชียมักใช้คำนี้ในความหมายว่าเอกฉันท์

โครงสร้างนี้สอดคล้องกับอุดมการณ์รัฐบาลขนาดเล็กอย่างมาก เพราะสมาพันธรัฐมีอำนาจน้อย มีอำนาจเฉพาะด้านการต่างประเทศ และไม่มีอำนาจบังคับใช้ แต่ปัญหาปรากฏทันทีหลังอเมริกาประกาศอิสรภาพ เมื่อ King George III (พระเจ้าจอร์จที่ 3) ส่งกองเรืออังกฤษมหาศาลมาปิดอ่าวบอสตันและบุกอเมริกา เพราะอังกฤษมองการประกาศดังกล่าวว่าเป็นการก่อกบฏ

เมื่อสมาพันธรัฐตัดสินใจทำสงคราม คำถามคือจะเอาทหารจากไหน จึงตกลงให้แต่ละมลรัฐส่งทหารมาร่วมเป็นกองทัพสมาพันธรัฐ แม่ทัพที่อาสานำทัพต่อสู้อังกฤษคือ George Washington (จอร์จ วอชิงตัน) ซึ่งเคยนำเพียงกองกำลังขนาดเล็กและยังไม่เคยบัญชาการกองทัพขนาดใหญ่ Washington ระบุจำนวนทหารที่ต้องการจากแต่ละมลรัฐ แต่เพราะรัฐบาลกลางขนาดเล็กไม่มีอำนาจบังคับ มลรัฐจึงส่งทหารมาจริงไม่ครบตามจำนวน กองทัพที่ได้มีเพียงกำลังยันอังกฤษ ไม่สามารถรบเพื่อเอาชนะได้

ระหว่างนั้นอาจารย์ตอบนักศึกษาเรื่องเอกสารว่า ⚠️ จะส่งเนื้อหาให้นุ๊กนำไปลง เอกสารอยู่ในหนังสือที่ใช้เรียน เปิดหาได้ โดยมีประมาณ 2–3 บทที่อาจารย์เขียนเอง ส่วนอื่นได้รับมาจากอาจารย์ของอาจารย์

ความต่างระหว่างจำนวนทหารที่ร้องขอกับที่ได้รับจริงทำให้ Washington ต้องรับมือกองทัพอังกฤษราว 30,000 คนด้วยกำลังน้อยมาก อาจารย์เห็นว่าหากอเมริกาสู้เพียงลำพังย่อมแพ้สงครามปฏิวัติแน่นอน ทางออกคือใช้ความขัดแย้งระหว่างอังกฤษกับฝรั่งเศส อเมริการู้ว่าทั้งสองชาติไม่ชอบหน้ากัน อีกทั้งพื้นที่ถัดจาก 13 อาณานิคมอังกฤษเป็นอาณานิคมฝรั่งเศส Washington จึงขอให้ฝรั่งเศสส่งกองทัพมาช่วย

ช่วงนั้นตรงกับรัชสมัยพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 ผู้ซึ่งภายหลังถูกตัดศีรษะในการปฏิวัติฝรั่งเศส เมื่อทรงทราบว่า 13 อาณานิคมอังกฤษต้องการปลดแอกเป็นเอกราช ก็เห็นว่าเป็นโอกาสทำให้อังกฤษขายหน้า อาจารย์อธิบายว่าฝรั่งเศสกับอังกฤษแข่งขันและเขม่นกันมาโดยตลอด ต่างฝ่ายต่างต้องการให้อีกฝ่ายเสียหน้า ท้ายที่สุดพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 จึงส่งกองทัพฝรั่งเศสมาช่วยชาวอาณานิคมอเมริการบ และกองทัพฝรั่งเศสกับกองทัพอเมริกันได้ร่วมมือกันต่อสู้กับอังกฤษ

กองทัพฝรั่งเศสกับกองทัพอเมริกันร่วมกันยันและเอาชนะกองทัพอังกฤษ จนขับไล่อังกฤษออกไปได้ หลังชัยชนะ George Washington (จอร์จ วอชิงตัน) ในฐานะตัวแทนฝ่ายอเมริกาเจรจากับตัวแทนของ King George III (พระเจ้าจอร์จที่ 3) จนนำไปสู่สนธิสัญญาสันติภาพและยุติสงครามในปี 1783

แม้อเมริกาประกาศเอกราชในปี 1776 แต่ยังไม่ได้รับการยอมรับเป็นประเทศอย่างแท้จริง จนกระทั่งรบชนะและอังกฤษยอมรับเอกราชในปี 1783 สมรภูมิชี้ขาดแสดงให้เห็นว่ากองทัพอังกฤษไม่สามารถเอาชนะกองทัพผสมอเมริกัน–ฝรั่งเศสได้ อังกฤษจึงทำสนธิสัญญาและไม่เข้ามายุ่งในภูมิภาคนี้อีกระยะหนึ่ง อาจารย์กล่าวติดอารมณ์ว่าฝ่ายอังกฤษส่วนหนึ่งคง “กลัว George Washington” เพราะ Washington พิสูจน์ให้เห็นว่าไม่ธรรมดา แม้ไม่เคยบัญชาการกองทัพขนาดใหญ่มาก่อน

เรื่องของ Washington สะท้อน American spirit (จิตวิญญาณแบบอเมริกัน) ว่า แม้ไม่เคยต่อสู้มาก่อน แต่เมื่อจำเป็นต้องสู้และไม่ยอมแพ้ ก็สามารถหาวิธีทำให้ตนชนะได้ ต่อให้เริ่มต้นด้วยความเสียเปรียบ หากยังยืนยันต่อสู้ ชัยชนะอาจรออยู่ การได้รับเอกราชที่อังกฤษยอมรับในปี 1783 เป็นตัวอย่างชัดเจนของจิตวิญญาณนี้

อย่างไรก็ตาม ปัญหาโครงสร้างสมาพันธรัฐยังคงอยู่ มลรัฐเคยสัญญาจะส่งทหารให้ Washington ตามจำนวนหนึ่ง แต่จำนวนที่ส่งจริงขึ้นอยู่กับความสมัครใจของแต่ละมลรัฐ จึงไม่ครบตามที่กองทัพต้องการ นอกจากนี้ ในช่วงสงครามปี 1776–1783 ยังไม่มีนวัตกรรมการเกณฑ์ทหาร อาจารย์อธิบายว่าการเกณฑ์ทหารเกิดขึ้นในช่วงต้นคริสต์ศตวรรษที่ 19 พร้อมกับ Napoleon Bonaparte (นโปเลียน โบนาปาร์ต) ผู้นำเผด็จการฝรั่งเศส ดังนั้นทหารที่มลรัฐส่งไปรบในสงครามปฏิวัติอเมริกาจึงมาจากการรับสมัครและจ้างไปรบ เมื่อจ้างแล้วต้องจ่ายค่าตัว และหากเสียชีวิตก็ต้องมีค่าประกันหรือเงินชดเชย

ปัญหาหลังสงครามหนักกว่าระหว่างสงคราม เพราะไม่มีใครมีเงินจ่ายทหารผ่านศึก ทั้ง Washington และสมาพันธรัฐไม่มีเงิน รัฐบาลที่ถูกออกแบบให้เล็กมีภาษีน้อยมากจนแทบไม่มีรายได้ ทหารที่เสี่ยงภัยและผ่านการรบจึงไม่ได้ทั้งค่ารบ ค่าสงคราม และค่าเสี่ยงภัยตามที่ควรได้รับ

อาจารย์ยกกรณี Massachusetts (แมสซาชูเซตส์) ซึ่งใช้ระบบที่ไม่มีฝ่ายบริหาร มีเพียงฝ่ายนิติบัญญัติและใช้เสียงข้างมากปกครอง มีชาวนาหลายครอบครัวสมัครเป็นทหารและกลับจากสงครามโดยรอดชีวิต แต่ไม่ได้ค่าจ้าง อาจารย์พูดประชดว่า “Congratulations to their family” คือครอบครัวควรดีใจที่คนของตนรอด แต่ผู้รอดชีวิตกลับไม่ได้รับเงินและต้องเรียกร้องต่อมลรัฐ เพราะสมาพันธรัฐไม่จ่าย ส่วน Washington เองก็ไม่มีเงินและอาจารย์กล่าวถึงชีวิตทำไร่องุ่นของเขา

เมื่อมลรัฐไม่มีเงินจ่าย แต่มีอำนาจออกกฎหมาย สภา Massachusetts จึงออกรัฐบัญญัติล้างหนี้ ทำให้หนี้ทั้งมลรัฐถูก set zero (ตั้งกลับเป็นศูนย์) หลักคือใครเป็นหนี้ใครก็ไม่ต้องจ่าย ปัญหาคือมลรัฐเองเป็นหนี้ค่าจ้างของทหารผ่านศึก เมื่อออกกฎหมายล้างหนี้จึงเท่ากับหักหลังคนที่เสี่ยงชีวิตไปรบ เหตุการณ์นี้นำไปสู่ Shays' Rebellion (กบฏเชส์) และท้ายที่สุดสมาพันธรัฐต้องหาทางใช้กำลังปราบกลุ่มอดีตทหารเหล่านั้น

อาจารย์ตั้งคำถามถึงความยุติธรรมของเหตุการณ์นี้ เพราะคนเหล่านั้นรบและเสี่ยงชีวิต แต่ไม่ได้รับค่าตอบแทน ระบบการเมืองไม่เพียงหาเงินมาจ่ายไม่ได้ ยังล้างหนี้ที่ติดค้างและสุดท้ายเข้าปราบพวกเขา หากกรณีกบฏเชส์ยังเรียกว่ายุติธรรม ในโลกก็คงไม่มีสิ่งใดเรียกว่า “ไม่ยุติธรรม” อีกแล้ว กรณีนี้จึงแสดงข้อจำกัดสำคัญของทฤษฎี John Locke (จอห์น ล็อก): รัฐบาลขนาดเล็กดูดีในทางทฤษฎีเพราะมุ่งสร้างความยุติธรรม แต่เมื่อเล็กเกินไปจนไม่มีอำนาจและทรัพยากร ก็กลับไม่สามารถสร้างความยุติธรรมได้

บิดาผู้ก่อตั้งและผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาเห็นปัญหานี้ชัดเจน โดยเฉพาะผู้ที่เคยเป็นทหารร่วมรบกับ Washington จึงเห็นว่าต้องแก้ Articles of Confederation (บทบัญญัติแห่งสมาพันธรัฐ) มิฉะนั้นประเทศจะไม่รอด เกิดความเห็นพ้องว่าระบบสมาพันธรัฐเดิมไปต่อไม่ได้ แต่ในขั้นแรกผู้เข้าร่วมมี 2 ฝ่าย ฝ่ายหนึ่งต้องการเพียงแก้ไขบทบัญญัติเดิม เพราะยังเชื่อในสมาพันธรัฐและอุดมการณ์รัฐบาลเล็ก ส่วนอีกฝ่ายไม่เชื่อว่า Confederation หรือรัฐบาลเล็กเป็นคำตอบอีกต่อไป และต้องการร่างรัฐธรรมนูญใหม่ทั้งฉบับ

ทั้งสองฝ่ายมาพบกันในการประชุม Philadelphia Convention หรือในศัพท์ปัจจุบันคือ Constitutional Convention (การประชุมร่างรัฐธรรมนูญ) ซึ่งเป็นบ่อกำเนิดรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ที่สหรัฐอเมริกายังคงใช้ถึงปัจจุบัน การประชุมเกิดในปี 1787 และยาวนาน 6 เดือน บิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญหมกตัวประชุมและถกเถียงกันทุกวัน แต่ละคนมีร่างและจินตนาการของตนเองว่าประเทศควรดำรงอยู่อย่างไร ทั้งฝ่ายที่ต้องการแก้ Articles of Confederation และฝ่ายที่ต้องการร่างใหม่ต่างเสนอแผนจำนวนมาก จึงต้องใช้เวลานานกว่าจะตกผลึก

ท้ายที่สุดร่างจำนวนมากเหลือ 2 ร่างหลัก ได้แก่ Virginia Plan (แผนเวอร์จิเนีย) เสนอโดยตัวแทนมลรัฐเวอร์จิเนีย มีผู้เสนอสำคัญคือ James Madison และ Edmund Randolph กับ New Jersey Plan (แผนนิวเจอร์ซีย์) เสนอโดย William Paterson ⚠️ อาจารย์กำชับว่าไม่ต้องจำชื่อผู้เสนอ ให้จำเพียงชื่อ Virginia Plan และ New Jersey Plan

แม้ทั้งสอง plan จะแตกต่างกันอย่างสุดฟ้าสุดเหว แต่เมื่อถกเถียงจนตกตะกอน จุดขัดแย้งสำคัญอยู่ที่การออกแบบรัฐบาลและการกำหนดหน่วยฐานของการปกครอง กล่าวคือ ประชาชนและมลรัฐควรถูกนับว่า “เท่าหรือไม่เท่า” อาจารย์เชื่อมโยงกับไทยว่า หากไทยร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ ประเด็นลักษณะเดียวกันก็ควรถูกนำมาถกเถียงว่า ประชาชนเท่ากันหรือไม่ และจังหวัดเท่ากันหรือไม่

Virginia Plan เห็นว่ามลรัฐแต่ละแห่งไม่ควรเท่าเทียมกัน เพราะมลรัฐมีขนาดไม่เท่ากัน จำนวนประชากรไม่เท่ากัน และฐานภาษีที่จ่ายให้รัฐบาลกลางจึงไม่เท่ากัน มลรัฐที่มีฐานภาษีใหญ่กว่าและจ่ายภาษีมากกว่าจึงควรมีเสียงมากกว่า แนวคิดนี้ทำให้เกิดคำถามร่วมสมัยว่า ทุกวันนี้คนที่เสียภาษีมากควรมีเสียงมากกว่าคนอื่น หรือควรมีเสียงเท่ากัน อาจารย์ชี้ว่าเรามักพูดเพียงว่าเมื่อประชาชนจ่ายภาษี รัฐต้องรับใช้ประชาชน แต่แทบไม่เคยถกกันโดยตรงว่า ผู้เสียภาษีมากควรมีเสียงทางการเมืองมากกว่าผู้เสียภาษีน้อยหรือไม่

อาจารย์อธิบายต่อจากประเด็นฐานภาษีว่า ฝ่ายหนึ่งเห็นว่าผู้ที่เสียภาษีมากหรือมลรัฐที่มีฐานประชากรและฐานภาษีมากควรมีเสียงและบทบาทในการตัดสินใจว่าใครจะเป็นรัฐบาลมากกว่า แนวคิดนี้คือ Virginia Plan (แผนเวอร์จิเนีย) ซึ่งมีชื่อเล่นว่า “แผนการของมลรัฐใหญ่” เพราะยิ่งเป็น big state (มลรัฐใหญ่) ก็ยิ่งมีเสียงและมีอิทธิพลต่อทิศทางของรัฐบาลกลางสหรัฐฯ มากขึ้น

ข้อเสนอเช่นนี้ทำให้เกิดคำถามทันทีว่า หากคนเสียภาษีไม่เท่ากัน คนรวยควรมีเสียงมากกว่าคนจนจริงหรือ ทั้งที่มนุษย์เกิดมาเท่ากัน ฝ่ายที่คัดค้านคือ New Jersey Plan (แผนนิวเจอร์ซีย์) ซึ่งยืนยันว่าไม่ควรสนฐานภาษีหรือจำนวนประชากร เมื่อเป็นมลรัฐหรือเป็นประชาชนแล้ว ทุกฝ่ายควรเท่ากันและมีหนึ่งเสียงเท่ากัน ที่ประชุม Philadelphia Convention (การประชุมร่างรัฐธรรมนูญที่ฟิลาเดลเฟีย) จึงถกเถียงกันหนัก ฝ่ายหนึ่งยืนยันว่าต้องเท่า อีกฝ่ายยืนยันว่าไม่ควรเท่า จนหาทางออกไม่ได้ อาจารย์พูดติดตลกว่าอ่านเรื่องนี้แล้วปวดหัว จึงนำ “ความปวดหัว” มาแบ่งปันกับนักศึกษา

ทางออกเกิดจาก Roger Sherman (โรเจอร์ เชอร์แมน) ตัวแทนจาก Connecticut ผู้เสนอ Connecticut Compromise (การประนีประนอมคอนเนตทิคัต) ว่า หากยังเถียงว่าจะให้มลรัฐเท่าหรือไม่เท่า ก็ไม่มีทางได้ร่างฉบับใหม่ จึงควรให้ “เท่าในบางส่วน และไม่เท่าในบางส่วน” โดยแบ่งรัฐสภาหรือ Congress (รัฐสภาสหรัฐฯ) เป็นสองสภา สภาหนึ่งแทนความเท่าเทียม อีกสภาหนึ่งแทนความไม่เท่าเทียม แนวคิดสองอย่างที่ดูเหมือนอยู่ร่วมกันไม่ได้จึงอยู่ร่วมกันได้ด้วยการแยกหน้าที่

สภาที่แทนความเท่าเทียมคือ Senate (วุฒิสภาหรือสภาสูง) ทุกมลรัฐมีศักดิ์และสิทธิ์เท่ากัน โดยมีวุฒิสมาชิกมลรัฐละสองคน ไม่ว่ามลรัฐเล็กหรือใหญ่ ยกเว้น Washington, D.C. ซึ่งยังไม่มีสถานะเป็นมลรัฐ อาจารย์เสริมว่าในการหาเสียงประธานาธิบดี ตัวแทนพรรคการเมืองสำคัญ โดยเฉพาะฝั่ง Democrat มักเสนอให้ยกระดับ D.C. เป็นมลรัฐ แต่เมื่อขึ้นสู่อำนาจแล้วกลับไม่มีใครทำจริง ปัจจุบันรัฐบาลกลางตั้งอยู่ใน D.C. แต่ D.C. ไม่มีผู้แทนใน Congress และไม่มีผู้แทนใน Senate ตามคำอธิบายของอาจารย์ ส่วน Senate ทั้งประเทศมี 100 คนจาก 50 มลรัฐ มลรัฐละสองคน

อีกสภาหนึ่งมีผู้แทน 435 คนตามจำนวนประชากร จึงต้องสำรวจประชากรทุกสิบปี เรียกว่า Census (การสำมะโนประชากร) ซึ่งสะกด C-E-N-S-U-S ครั้งล่าสุดที่อาจารย์ยกมาคือปี 2020 แล้วนำผลมาปรับสัดส่วนผู้แทน อาจารย์สมมุติให้ประชากรทั้งประเทศมี 300 ล้านคน และ Florida มี 30 ล้านคนหรือ 10% จากนั้นนำ 10% ไปคำนวณกับจำนวนผู้แทน 435 คน จึงได้ประมาณ 44 คน ตัวเลขนี้เป็นเพียงตัวอย่าง ไม่ควรนำไปถือเป็นจำนวนจริง หากอีกมลรัฐมีประชากรเพียง 1% ก็จะมีผู้แทนประมาณสี่ถึงห้าคน และมลรัฐที่มีผู้แทนน้อยที่สุดมีได้หนึ่งคน วิธี Census จึงเป็นการหาว่าแต่ละมลรัฐมีประชากรกี่เปอร์เซ็นต์ของประเทศ แล้วนำเปอร์เซ็นต์นั้นมาคำนวณกับ 435 ที่นั่ง

จำนวนผู้แทน 435 คนและวุฒิสมาชิก 100 คนยังเชื่อมกับ Electoral College (คณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดี) จำนวนคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละมลรัฐเท่ากับจำนวน ส.ส. บวก ส.ว. ของมลรัฐนั้น แม้ผู้ทำหน้าที่คณะผู้เลือกตั้งจะไม่ใช่ตัว ส.ส. หรือ ส.ว. ก็ตาม แผนผังคณะผู้เลือกตั้งที่อาจารย์ใช้เป็นสัดส่วนตาม Census ปี 2020 เช่น California มีคณะผู้เลือกตั้ง 54 คน เมื่อลบวุฒิสมาชิกสองคนจึงเหลือ ส.ส. 52 คนหรือ 52 เขตเลือกตั้ง Arizona มีคณะผู้เลือกตั้ง 11 คน จึงมี ส.ส. เก้าคน ส่วน Alaska มีคณะผู้เลือกตั้งสามคน ประกอบด้วย ส.ส. หนึ่งคนและ ส.ว. สองคน California มีจำนวนมากที่สุดในตัวอย่าง ขณะที่ Alaska อยู่ในกลุ่มที่น้อยที่สุด

อาจารย์สะกดและย้ำศัพท์ Electoral College โดยแยก Electoral เป็น E-L-E-C-T-O-R-A-L และ College เป็น C-O-L-L-E-G-E ให้เห็นรูปคำที่ถูกต้อง ก่อนอธิบายว่า เมื่อถึงการเลือกตั้งประธานาธิบดี แต่ละมลรัฐจะคัดสรรคณะผู้เลือกตั้ง ซึ่งเป็นคนละบทบาทกับ candidate (ผู้สมัครชิงตำแหน่ง) ผู้มีสิทธิเลือกตั้งทั่วไปที่เป็นพลเมืองอเมริกันสามารถสมัครได้ตามกติกาของมลรัฐ อาจารย์ใช้คนจาก Ramkhamhaeng University เป็นจุดเริ่มของตัวอย่าง ก่อนสมมุติให้ “กรุงเทพฯ” เป็นมลรัฐ มีผู้ท้าชิงประธานาธิบดีสามถึงสี่คน และเปิดรับสมัครอย่างเสรี หากกิตติพจน์ต้องการสนับสนุนพรรคน้ำเงิน ส่วนคนอื่นต้องการสนับสนุนพรรคแดงและอยากมีส่วนร่วมในการเลือกตั้ง ก็ไปสมัครเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคนั้นกับ Secretary of State หรือ Department of State ของมลรัฐ ซึ่งอาจารย์เทียบเป็นกระทรวงมหาดไทยของมลรัฐ

จากเรื่องชื่อหน่วยงาน อาจารย์เล่าเป็นความรู้ข้างเคียงถึงกรณี “คุณหมอ ส.ว.” ผู้กล่าวว่าจบ California University ทั้งที่ชื่อที่ใช้ในระบบจริงคือ University of California หรือ UC ไม่ใช่ CU และเล่นมุกว่า “CU คือบ๊ายบาย” อาจารย์เห็นว่าเพียงฟังคำสัมภาษณ์ก็สังเกตได้ว่าผู้พูดไม่เข้าใจระบบอเมริกา เพราะยังอ้างว่าวุฒิปริญญาได้รับการรับรองโดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ ประเด็นสำคัญคือ Department of State มีสองความหมาย หากเป็นระดับ Federal (รัฐบาลกลาง) หมายถึงกระทรวงการต่างประเทศ แต่หากเป็นระดับมลรัฐ อาจารย์อธิบายว่าเทียบได้กับกระทรวงมหาดไทยหรือ Ministry of Interior การรับรองวุฒิจึงไม่ควรถูกอธิบายว่าเป็นหน้าที่ของกระทรวงการต่างประเทศ อาจารย์เตือนนักศึกษาที่เป็นหรือคิดจะเป็นสื่อมวลชนให้ระวังศัพท์เฉพาะเหล่านี้ เพราะการแปลคำผิดเผยให้เห็นได้ว่าผู้พูดรู้ระบบการเมืองอเมริกาจริงหรือไม่

อาจารย์ยกศัพท์อีกคำคือ Speaker of the House โดยชวนแปลทีละคำว่า Speaker ไม่ควรถูกแปลตรงตัวว่า “โฆษก” และ House ในบริบทนี้ไม่ใช่ “บ้าน” แต่หมายถึงสภาล่าง ก่อนทิ้งคำถามไว้ต่อเนื่องไปยังช่วงถัดไปว่าตำแหน่งนี้ควรแปลว่าอะไร

อาจารย์เฉลยว่า Speaker of the House ไม่ได้แปลว่า “โฆษกสภาล่าง” อย่างที่สื่อไทยบางแห่งใช้ แต่หมายถึงประธานสภาผู้แทนราษฎร จากนั้นยก Secretary of State เป็นอีกตัวอย่าง หากแปล Secretary ตรงตัวเป็น “เลขาฯ” ก็อาจเกิดคำแปลประหลาดอย่าง “ท่านเลขาแห่งรัฐ” ทั้งที่ในภาษาอังกฤษแบบอเมริกัน Secretary ในชื่อตำแหน่งระดับกระทรวงแปลว่า “รัฐมนตรี” สหรัฐฯ ใช้ Secretary ต่างจากแบบอังกฤษที่พบคำว่า Minister อาจารย์ย้ำว่าศัพท์เฉพาะเป็นเครื่องมือสังเกตว่าผู้พูดหรือผู้รายงานเข้าใจการเมืองอเมริกาจริงหรือไม่ เพราะคนที่รู้ระบบจะจับความผิดปกติจากคำที่ใช้ได้

เมื่อกลับมาที่ Electoral College (คณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดี) อาจารย์ทบทวนว่าการเลือกตั้งประธานาธิบดีเกิดทุกสี่ปี และ Department of State ในระดับมลรัฐซึ่งอาจารย์เทียบกับกระทรวงมหาดไทยจะเปิดรับสมัครคณะผู้เลือกตั้ง สมมุติอาจารย์กิตติพจน์ พุทธิมณี ต้องการสนับสนุนพรรคน้ำเงิน ส่วนคนอีกสองคนต้องการสนับสนุนพรรคแดง แต่ละคนก็ไปลงทะเบียนขอเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคที่ตนสนับสนุน

อาจารย์ใช้ California และตัวย่อ CA เป็นตัวอย่าง เพราะอยู่ฝั่งซ้ายของแผนที่และจำง่าย มลรัฐนี้ต้องการคณะผู้เลือกตั้ง 54 คน กระบวนการคัดเลือกจริงขึ้นกับกติกาของแต่ละมลรัฐ เช่นเดียวกับวิธีลงคะแนนที่ต่างกันได้ทั้งการสับคันโยก เจาะบัตร หรือใช้วิธีอื่น และกติกายังอาจเปลี่ยนไปตามปี อาจารย์จึงย้ำว่ามลรัฐต่าง ๆ ไม่จำเป็นต้องเลือกคณะผู้เลือกตั้งเหมือนกัน

ในตัวอย่างสมมุติ หาก California ใช้วิธีสุ่มและมีผู้สมัครเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคน้ำเงินกว่าหนึ่งพันคน หน่วยงานก็เลือกเพียง 54 คน แล้วประกาศรายชื่อคล้ายประกาศผลสอบ หากมีสามพรรค ได้แก่พรรคน้ำเงิน พรรคแดง และ Green Party (พรรคกรีนหรือพรรคเขียว) ก็ต้องมีบัญชีผู้สมัครคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละพรรค พรรคละ 54 คน อาจารย์ย้ำว่า Green Party มีอยู่จริงในอเมริกา ไม่ใช่คำที่แต่งขึ้นเพื่อพาดพิงการเมืองไทย

หลังประกาศบัญชีแล้ว ผู้สมัครต้องรอผลการเลือกตั้ง ประชาชนอเมริกันในคำอธิบายนี้ไม่ได้ลงคะแนนเลือกประธานาธิบดีโดยตรง แต่ลงคะแนนเลือกบัญชีคณะผู้เลือกตั้ง หากพรรคน้ำเงินชนะ California บัญชี 54 คนของพรรคแดงและ 54 คนของพรรคเขียวก็ตกไป เหลือ 54 คนของพรรคน้ำเงินเป็นผู้มีสิทธิลงคะแนนเลือกประธานาธิบดี อาจารย์บอกว่าจะอธิบายขั้นตอนหลังจากนี้ต่อไป แต่ขอให้นักศึกษาเข้าใจขั้นตอนการได้มาของคณะผู้เลือกตั้งก่อน

ความแตกต่างของสีหรือจำนวนคะแนนที่แยกกันในบางมลรัฐบนแผนที่เกิดจากกติกาการเลือกคณะผู้เลือกตั้งที่ไม่เหมือนกัน ปัจจุบัน 48 มลรัฐใช้หลัก winner takes all (ผู้ชนะเหมาหมด) คือไม่ว่าชนะมากหรือน้อย ผู้ชนะได้คะแนนคณะผู้เลือกตั้งทั้งหมด อาจารย์ย้ายตัวอย่างจาก California ไป Illinois ซึ่งใช้ตัวย่อ IL และมีคณะผู้เลือกตั้ง 19 คน หากพรรคแดงได้ 49 ส่วนพรรคน้ำเงินได้ 51 พรรคน้ำเงินก็ได้ทั้ง 19 คน ไม่ได้แบ่งตามสัดส่วน เช่นเดียวกับตัวอย่างอีกแห่งที่มี 30 คะแนน หาก Republican ได้เสียงข้างมาก แม้ชนะเพียงหนึ่งเสียง ก็ได้ทั้ง 30 คะแนน โดยไม่สนว่า Democrat ได้คะแนนเท่าใด

อย่างไรก็ตาม บางมลรัฐเห็นว่าหลักผู้ชนะเหมาหมดไม่สะท้อนสัดส่วนการลงคะแนนจริง อาจารย์ระบุว่ามีสองมลรัฐคือ Nebraska และ Maine ซึ่งใช้การแบ่งตามสัดส่วนในคำอธิบายของชั้นเรียน ตัวอย่าง Nebraska มีคณะผู้เลือกตั้งห้าคน หาก Democrat ได้ 20% และ Republican ได้ 80% Republican ก็ได้สี่ที่นั่ง ส่วน Democrat ได้หนึ่งที่นั่ง จึงอธิบายได้ว่าทำไมบนแผนที่บางมลรัฐจึงมีสีของอีกพรรคแทรกหนึ่งคะแนน

อาจารย์เชื่อมกลับไปยังคำถามว่าเหตุใดการผลักดัน Washington, D.C. ให้เป็นมลรัฐจึงสำคัญ และกล่าวถึงถ้อยคำประท้วงบนป้ายทะเบียนรถซึ่งสืบโยงกับการประท้วงตั้งแต่ยุคที่อาณานิคมไม่มีตัวแทนในสภาอังกฤษ จำนวน ส.ส. 435 กับ ส.ว. 100 รวมกันได้ 535 แต่คณะผู้เลือกตั้งทั่วประเทศมี 538 คน เพราะ D.C. ได้เพิ่มสามคน ในการเลือกตั้งประธานาธิบดี D.C. ได้สัดส่วนเทียบกับมลรัฐที่มีผู้แทนน้อยที่สุด คือ ส.ส. หนึ่งคนและ ส.ว. สองคน จึงมีคณะผู้เลือกตั้งสามคน

อาจารย์ตั้งคำถามว่า ในเมื่อชาว D.C. ยังมีสิทธิและเสียงในการเลือกตั้งประธานาธิบดี เหตุใดจึงไม่มีสิทธิและเสียงในสภารัฐบาลกลาง ทั้งที่กฎหมายกลางมีผลบังคับใช้กับ D.C. และ D.C. ก็มีผู้บริหารของตนเอง ผู้สมัครประธานาธิบดีทุกยุคมักมีนโยบายเรื่องนี้ แต่เมื่อได้อำนาจกลับไม่มีใครทำ อาจารย์ให้ความเห็นว่าส่วนหนึ่งเพราะสามเสียงมีน้อยจนแทบสร้างความเปลี่ยนแปลงในการเลือกตั้งไม่ได้ จึงไม่คุ้มต่อการลงทุนทางการเมือง

แผนที่คณะผู้เลือกตั้งตาม Census รอบนี้จะใช้ไปถึงปี 2030 วิธีติดตามผลคือดูว่าใครชนะในมลรัฐใดแล้วบวกคะแนน ผู้ที่เกินกึ่งหนึ่งก่อนเป็นผู้ชนะ เมื่อปัด 538 ใกล้เคียง 540 กึ่งหนึ่งจึงเป็น 270 คะแนน อาจารย์แนะนำเว็บไซต์ 270toWin ซึ่งมี interactive map (แผนที่โต้ตอบ) สำหรับติดตามผลอย่างรวดเร็ว ผู้สมัครหรือพรรคที่ถึง 270 ก่อนเป็นฝ่ายชนะ เว็บไซต์ยังเปิดดูผลและสถิติย้อนหลัง ตลอดจนข้อมูลเลือกตั้ง President, Congress, Senate, House, governor และการเลือกตั้งระดับมลรัฐได้

⚠️ สำหรับการติดตามการเมืองอเมริกา อาจารย์แนะนำให้นักศึกษาเข้าไปลองใช้ 270toWin และบอกว่าในเดือนพฤศจิกายนจะมีการเลือกตั้ง ส.ส. อเมริกาครบ 435 คน เว็บไซต์นี้จึงจะได้ใช้ติดตามกันอีกครั้ง อาจารย์เปิดหน้า House และดูโพลในชั้น พบว่าหลายพื้นที่ยังเอน Republican จนกล่าวว่า “น่าเป็นห่วง” มี Green Party ปรากฏด้วย ขณะที่บางพื้นที่อย่าง New York และ Maine ยังมี Democrat ส่วน California บางส่วนกลับเห็น Republican จนอาจารย์อุทานว่า “คุณพระ” และชวนติดตามต่อไป

อาจารย์เห็นว่า 270toWin รวบรวมสถิติการเลือกตั้งไว้ในเว็บเดียวและอัปเดตรวดเร็วมาก ข้อมูลของสื่อหลายเจ้าก็อาศัยแหล่งนี้ เมื่อกลับเข้าเนื้อหาหลัก อาจารย์ทบทวนว่าโจทย์สำคัญยังคงเป็นว่าแต่ละมลรัฐควรเท่ากันหรือไม่เท่ากัน และการประนีประนอมลงเอยด้วยการทำให้ทั้งความเท่าและความไม่เท่าอยู่ร่วมกัน

Connecticut Compromise (การประนีประนอมคอนเนตทิคัต) ทำให้ความเท่ากับความไม่เท่าอยู่ร่วมกันได้ แทนที่จะเลือกเพียงฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งก็แบ่งรัฐสภาเป็นสองสภา สภาหนึ่งเป็นตัวแทนความเท่าเทียม อีกสภาหนึ่งเป็นตัวแทนความไม่เท่ากัน สภาที่ไม่เท่าเป็นตัวแทนประชาชน เพราะประชากรของแต่ละมลรัฐมีจำนวนไม่เท่ากัน เมื่อจัดตามเขตเลือกตั้ง ความเป็นมลรัฐจะลดความสำคัญลงและเน้นจำนวนประชาชนแทน

เมื่อ ส.ส. เป็นตัวแทนและต้องใกล้ชิดประชาชน วาระจึงสั้นเพียงสองปี หมายความว่าเข้าทำงานประมาณหนึ่งปีก็ต้องเริ่มกลับไปหาเสียงและพบประชาชนเพื่อเตรียมเลือกตั้งใหม่ อาจารย์เปรียบกับ ส.ส. ที่มีวาระสี่ปีแล้วหลังเลือกตั้งหายไป จนประชาชนอาจได้พบอีกครั้งเมื่อใกล้ครบวาระหรือยุบสภา แต่ ส.ส. อเมริกันหายจากประชาชนได้นานไม่มาก เพราะอีกปีหนึ่งต้องกลับมาขอคะแนน

⚠️ อาจารย์ระบุว่าเดือนพฤศจิกายนปีนี้จะมีการเลือกตั้ง ส.ส. สหรัฐฯ ครบ 435 คน หลังจากการเลือกตั้งช่วงที่ทรัมป์ขึ้นมาครบวาระสองปีตามคำอธิบายในชั้น เรียกว่า Midterm Election (การเลือกตั้งกลางวาระ) นักศึกษาที่ติดตามการเมืองอเมริกาควรเข้าใจว่าการเลือกตั้งนี้เป็นการเลือก ส.ส. ทั้งคณะ ไม่ใช่รอครบวาระประธานาธิบดีสี่ปี

สภาแห่งความเท่าเทียมคือ Senate (วุฒิสภา) ทุกมลรัฐมีตัวแทนสองคนเท่ากัน เนื่องจากเป็นเสียงของมลรัฐและต้องสร้างความต่อเนื่องให้ฝ่ายนิติบัญญัติ จึงไม่ต้องกลับไปยึดโยงกับประชาชนถี่เท่า ส.ส. และมีวาระหกปี เมื่อนำมาเปรียบกัน ส.ส. ซึ่งใกล้ประชาชนที่สุดมีวาระสองปี ประธานาธิบดีอยู่กึ่งกลางมีวาระสี่ปี ส่วน ส.ว. ซึ่งยึดโยงกับมลรัฐและเน้นความต่อเนื่องมีวาระหกปี

การกำหนดวาระไม่เท่ากันทำให้ช่วงเปลี่ยนตำแหน่งเหลื่อมกัน หากทุกฝ่ายมีวาระสี่ปีเท่ากัน ประเทศอาจต้อง set zero (เริ่มระบบใหม่ทั้งหมด) ทุกสี่ปี อาจารย์เปรียบอย่างติดตลกกับเนื้อเพลงยุคลุงตู่ที่ว่า “เราจะทำตามสัญญา ขอเวลาอีกไม่นาน” และชี้ว่าภาวะเช่นนั้นอาจเกิดจริงหากต้องรีเซตประเทศใหม่พร้อมกันทุกวาระ ระบบอเมริกาจึงมีทั้งส่วนที่สิ้นสุด มีผู้เข้ามาเติม และมีส่วนเดิมที่ทำงานต่อเนื่อง

วุฒิสภาแสดงความต่อเนื่องได้ชัด แม้ ส.ว. 100 คนมีวาระหกปี แต่ไม่ได้เลือกใหม่ทั้งหมดทุกหกปี การเลือก ส.ว. เกิดทุกสองปี โดยแบ่งสมาชิกเป็นสามชุด เช่นชุด A, B และ C อาจารย์จำจำนวนในแต่ละชุดไม่แน่ชัดและยกตัวเลขประมาณ 34 กับ 32 คนเพื่ออธิบายหลักการ สองปีแรกเลือกชุด A อีกสองปีเลือกชุด B ซึ่งตอนนั้น A ทำงานมาสองปี อีกสองปีจึงเลือกชุด C ซึ่งตอนนั้น A ทำงานมาสี่ปี และเมื่อผ่านไปอีกสองปี A ก็ครบหกปีและกลับมาเลือกใหม่ วงจรนี้วนต่อเนื่อง ทำให้ทุกสองปีมีสมาชิกประมาณหนึ่งในสามเข้าสู่การเลือกตั้ง แต่ไม่ได้เปลี่ยนทั้งสภาพร้อมกัน

เมื่อถามว่าสนุกกับการเมืองอเมริกาหรือยัง อาจารย์บอกว่าสนุกและเล่นมุกว่าเรียนกับกิตติพจน์ทุกคลาส “เต็มแม็กซ์” ก่อนกลับไปที่รายละเอียดของ Virginia Plan ซึ่งมีข้อเสนออีกมากใน textbook (ตำราเรียน) ⚠️ อาจารย์บอกให้นักศึกษาไปอ่านรายละเอียดข้อเสนอของแต่ละ plan ในหนังสือเอง เพราะในชั้นจะไม่ลงรายละเอียดทั้งหมด มิฉะนั้นเนื้อหาจะหนักและชวนปวดหัวมาก ประเด็นแกนกลางที่ต้องจับให้ได้คือ Virginia Plan ต้องการฐานการจัดตั้งรัฐบาลที่ไม่เท่ากัน และสนับสนุนรัฐบาลกลางขนาดใหญ่ ขณะที่ New Jersey Plan ต้องการให้รัฐบาลกลางไม่ใหญ่เกินไป คล้ายอุดมการณ์เดิม และต้องการให้ทุกมลรัฐมีความเท่าเทียมกัน

Connecticut Compromise ทำให้ Virginia กับ New Jersey คุยกันได้โดยไม่ต้องยึดติดว่าต้องเท่าหรือไม่เท่าเพียงแบบเดียว แต่ใช้สองสภา ได้แก่สภาสูงและสภาล่าง หรือ Senate และ Congress ในคำอธิบายของอาจารย์ เพื่อให้สภาหนึ่งแทนความเท่า อีกสภาหนึ่งแทนความไม่เท่า

อาจารย์ย้ำว่าจำนวน ส.ส. 435 ไม่ใช่ตัวเลขที่รัฐธรรมนูญกำหนดไว้แต่แรก รัฐธรรมนูญดั้งเดิมกำหนดเป็นอัตราส่วนว่าประชากรกี่คนควรมี ส.ส. หนึ่งคน อาจารย์ยก 300,000 คนต่อ ส.ส. หนึ่งคนเป็นเพียงตัวเลขสมมุติ เมื่อประชากรเพิ่มขึ้น หากยังใช้สัดส่วนเดิม จำนวนสมาชิกสภาก็จะขยายไม่หยุด จนอาจต้องทุบอาคารแล้วสร้างสภาใหม่ อาจารย์เปรียบกับบางประเทศที่ปัจจุบันมี ส.ส. และ ส.ว. รวมกันกว่า 700 คน สหรัฐฯ จึงจำกัด ส.ส. ไว้ไม่เกิน 435 แล้วใช้ผล Census (การสำมะโนประชากร) ปรับสัดส่วนที่นั่งระหว่างมลรัฐแทน

หลักสำคัญอีกข้อคือวาระของสองสภาต้องต่างกัน สภาที่รักษาระบบ Federalism (สหพันธรัฐนิยม) ควรมีวาระยาวกว่า ส่วนสภาที่ตอบสนองผลประโยชน์ประชาชนควรมีวาระสั้นกว่า อาจารย์แทรกมุกเรื่องไม้โทหลุดในสไลด์และสำเนียงคนเหนือ ก่อนเปรียบกับการเมืองไทยว่าองค์กรการเมืองทุกแห่งต้องยึดโยงกับประชาชน เพียงแต่ระดับการยึดโยงอาจมากหรือน้อยต่างกัน ไม่ใช่แบ่งง่าย ๆ ว่าองค์กรหนึ่งยึดโยง แต่อีกองค์กรไม่ต้องยึดโยง อาจารย์เห็นว่าสังคมไทยควรพูดคุยเรื่องสัดส่วนเช่นนี้ และกล่าวว่าเห็นอเมริกาคุยกันได้แล้วรู้สึกอิจฉาที่ไทยคุยกันไม่ได้

การประนีประนอมยังครอบคลุมประเด็นทาสผ่าน Three-Fifths Agreement (ข้อตกลงสามในห้า) อาจารย์เล่นคำช่วยจำจาก F5 ไปสู่ “สามในห้า” แล้วอธิบายในชั้นว่า “ห้าคนมีเสียงเท่ากับคนขาวสามคน” และคำนวณว่าทาสหนึ่งคนจึงเท่ากับ 0.6 เสียง โดยกล่าวว่าทาสมีสิทธิเลือกตั้งแต่เสียงไม่เท่าคนขาว ประเด็นที่อาจารย์เรียกว่า “ความเจ็บปวด” คือ ภายใต้คำอธิบายนี้ทาสยังถูกนับเป็นสัดส่วน แต่ผู้หญิงกลับไม่มีสิทธิเลือกตั้ง และผู้หญิงอเมริกันเพิ่งได้สิทธิเลือกตั้งในช่วงไม่ถึงหนึ่งร้อยปีก่อนหน้าตามเวลาที่อาจารย์กล่าว

อาจารย์เชื่อมเรื่องนี้กับประวัติศาสตร์การเมืองอเมริกา โดยตั้งคำถามว่าระหว่างผู้หญิงกับคนผิวสีใครจะได้เป็นประธานาธิบดีก่อน และชี้ว่าคนผิวสีได้ก่อน ขณะที่ผู้หญิงยังไปไม่ถึงตำแหน่งนั้น แม้ Hillary Clinton จะมีความสามารถก็ยังแพ้ Donald Trump ตัวอย่างนี้ใช้ย้ำความล่าช้าของสิทธิและโอกาสทางการเมืองของผู้หญิงในประวัติศาสตร์สหรัฐฯ

หลังการถกเถียงใน Philadelphia Convention (การประชุมที่ฟิลาเดลเฟีย) นานประมาณหกเดือน ในที่สุดก็ได้ร่างใหม่ โดยฝ่าย Virginia มีเสียงมากกว่า แต่ทุกฝ่ายยังได้บางสิ่งที่ต้องการ รัฐธรรมนูญจัดโครงสร้างสามฝ่ายไว้ชัดเจน: Article 1 ว่าด้วยฝ่ายนิติบัญญัติ Article 2 ว่าด้วยฝ่ายบริหาร และ Article 3 ว่าด้วยฝ่ายตุลาการ ส่วนอีกสี่ Article เป็นบทบัญญัติที่ใช้กับมลรัฐและกำหนดวิธีทำให้รัฐธรรมนูญมีผลบังคับใช้ รัฐธรรมนูญสหรัฐฯ จึงสั้นมาก มีเพียงเจ็ด Article ซึ่งอาจารย์เรียกว่าสั้นที่สุดในโลก ช่วงท้ายของ chunk อาจารย์เริ่มอธิบายเงื่อนไขการให้สัตยาบัน โดยกล่าวก่อนว่าไม่จำเป็นต้องได้ครบทั้ง 13 มลรัฐ แต่ยังไม่ได้บอกตัวเลขที่ถูกต้องในช่วงนี้

อาจารย์กล่าวถึงจำนวนเสียงที่ใช้รับรองว่าจากทั้งหมด 13 อาจเป็น 10 เสียง หากจำไม่ผิด และเสียงส่วนมากต้องรับรอง ก่อนจะบอกว่าสไลด์เรื่องนี้ยังเป็นเนื้อหาที่เปิด “ล้ำหน้า” ไปจากลำดับการสอน อาจารย์เปรียบกับฟุตบอลว่ากรรมการต้องเป่าล้ำหน้า จึงถือเป็นเพียงทีเซอร์และยัง “ไม่นับแต้ม” เพราะเวลาสอนมักมีทั้งตัวอาจารย์ที่ล้ำหน้าและสไลด์ที่ล้ำหน้า

ประเด็นใหญ่คือเมื่อร่างรัฐธรรมนูญสหรัฐอเมริกาปี 1787 ออกมา คนอเมริกันจำนวนมากไม่ชอบ เพราะเห็นว่าขัดกับ Declaration of Independence (คำประกาศอิสรภาพ) ซึ่งเป็นจุดตั้งต้นของประเทศที่ต้องการรัฐบาลขนาดเล็ก แต่รัฐธรรมนูญ 7 มาตรากลับสนับสนุนรัฐบาลกลางขนาดใหญ่ และเมื่อประชากรเติบโต รัฐบาลกลางก็จะยิ่งใหญ่ขึ้น คนที่คัดค้านจึงเกลียดร่างนี้มาก ไม่ต้องการให้สัตยาบัน และอยากกลับไปใช้ Articles of Confederation (บทบัญญัติแห่งสมาพันธรัฐ) แบบเดิม

เมื่อร่างรัฐธรรมนูญ 7 มาตรามีแนวโน้มจะไม่ผ่าน ฝ่ายสนับสนุนรัฐธรรมนูญจากการประชุมที่ฟิลาเดลเฟียจึงมีหัวหอก 3 คน ได้แก่ Alexander Hamilton, James Madison และ John Jay ทั้งสามร่วมกันเขียนบทความอธิบายต่อสาธารณชนว่าทำไมชาวอเมริกันต้องรับรองรัฐธรรมนูญฉบับนี้ หากเทียบกับปัจจุบันก็คล้ายการโพสต์ใน Twitter หรือ Facebook แต่ในยุคนั้นเป็นบทความในจดหมายข่าวหรือบูลเลทิน ลักษณะคล้ายหนังสือพิมพ์ขนาดสั้น อาจารย์แทรกมุกว่าภาษาของตนไม่แข็งแรงและนักศึกษาก็สังเกตว่าคำที่ใช้มีเครื่องหมายวรรณยุกต์จำนวนมาก

เดิมผู้เขียนตั้งใจทำเพียงประมาณ 20–25 บทความ แต่ท้ายที่สุด Federalist Papers (บทความสนับสนุนแนวคิดสหพันธรัฐ) มีทั้งหมด 85 บทความ ในเอกสารประกอบการสอน อาจารย์นำ 10 บทความแรกจากฉบับแปลของศาสตราจารย์ ดร.สมบัติ จันทรวงศ์ มาให้นักศึกษาเก็บไว้อ้างอิง ส่วนห้องสมุดกลางมหาวิทยาลัยรามคำแหงมีหนังสือฉบับแปลจริงครบ 85 บทความ ไม่ใช่เพียงเอกสารซีร็อกซ์ที่อาจารย์แจก นักศึกษาสามารถไปค้นอ่านได้

Hamilton เป็นคนที่เขียนอย่างมากที่สุด โดยอาจารย์ระบุว่าเขียนกว่า 60 บทความภายในเวลาประมาณ 6 เดือน ทั้งที่งานทั้งหมดออกภายในไม่ถึงหนึ่งปี อาจารย์จึงพูดติดตลกว่าไม่รู้เขา “กินดีหมี” หรือกินน้ำกระท่อมอะไรจึงเขียนบทความวิชาการได้ทั้งวันทั้งคืนถึงขนาดนั้น และตั้งข้อสังเกตว่าการเขียน 60 บทความใน 6 เดือนเป็นปริมาณที่นักรัฐศาสตร์ทั่วไปแทบทำไม่ไหว

กลุ่มผู้มีบทบาทก่อตั้งประเทศและร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาเรียกว่า Founding Fathers (บิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญ) อาจารย์อธิบายว่าอเมริกาไม่ได้เรียกบุคคลเหล่านี้ว่า “ผู้สร้างชาติ” แบบคำที่คุ้นกันในบริบทอื่น แต่สังคมอเมริกันให้เกียรติบุคคลกลุ่มนี้ในระดับสูงมาก อาจารย์เทียบสถานะกับ “มหาราช” ของไทย เช่น พ่อขุนรามคำแหงมหาราช สมเด็จพระนเรศวรมหาราช สมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช ตลอดจน King Chulalongkorn และ King Bhumibol อย่างไรก็ตาม ไม่ควรเรียก Alexander Hamilton ว่า “มหาราช” เพราะศัพท์ของอเมริกาใช้ว่า Founding Fathers ไม่ใช่ตำแหน่งมหาราช

ชาวอเมริกันมีเรื่องเล่าเกี่ยวกับการต่อสู้ บุคลิก และคุณสมบัติที่น่าชื่นชมของ Founding Fathers คล้ายกับที่คนไทยชื่นชมบูรพกษัตริย์ บุคคลเหล่านี้ถูกนำเสนอเป็นแบบอย่างของอเมริกันชนที่ดี ตัวอย่างที่อาจารย์เคยเล่าคือ George Washington ซึ่งโดดเด่นเรื่องไม่ยอมแพ้ เขาต่อสู้ไปพร้อมกับเรียนรู้และกล้าที่จะสู้ บุคลิกเช่นนี้ถูกมองเป็นคุณลักษณะสำคัญของคนอเมริกัน

Hamilton ก็เป็นหนึ่งในบุคคลตัวอย่างดังกล่าว แต่อาจารย์กล่าวว่าเขาไม่ได้เป็นประธานาธิบดีเพราะเสียชีวิตก่อนและมีอายุสั้นมาก เขาตายเมื่ออายุเพียง 40 กว่าปีจากการดวลปืนกับ Aaron Burr ในยุคนั้น เมื่อคนอเมริกันโต้เถียงหรือต่อสู้กันจนตกลงไม่ได้ บางครั้งก็ตัดสินด้วยการดวลปืนแบบคาวบอย ซึ่งเป็นการดวลจริงและตายจริง อาจารย์เน้นว่า Hamilton เป็นบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญที่เสียชีวิตตั้งแต่อายุยังน้อยอย่างน่าเสียดาย

ในบรรดาบุคคลในประวัติศาสตร์โลก มี 2 คนที่อาจารย์รู้สึกเสียดายเป็นพิเศษเพราะตายเร็วเกินไป คนแรกคือ Alexander Hamilton ซึ่งเขียน Federalist Papers มากที่สุด อาจารย์คิดว่าหากเขามีโอกาสเป็นประธานาธิบดีหรือมีชีวิตทำงานต่อ สหรัฐอเมริกาอาจเปลี่ยนโฉมหน้าไปมาก และน่าคิดว่าเขาจะสร้างอะไรได้อีก คนที่สองคือ Sakamoto Ryoma ของญี่ปุ่น ซึ่งอาจารย์เทียบว่าเป็นบิดาแห่งกองทัพเรือญี่ปุ่นและเป็นผู้บุกเบิกหรือ “กุญแจดอกแรก” ของการปฏิรูปเมจิ เขาถูกฝ่ายตรงข้ามบุกเข้ามาลอบสังหารในโรงแรมขณะอายุเพียง 30 กว่าปี อาจารย์ยอมรับว่าไม่รู้แน่ชัดว่า Ryoma คิดอะไรหรือหากรอดชีวิตแล้วสิ่งต่าง ๆ จะดีขึ้นอย่างไร แต่ยังสงสัยว่าหากเขาไม่เสียชีวิตเร็ว ประวัติศาสตร์อาจเปลี่ยนไปอย่างไร

Hamilton ไม่ได้มีบทบาทเพียงการเขียน แต่ยังเสนอแนวคิด Big Government (รัฐบาลขนาดใหญ่) และเป็นมือขวาของ George Washington ซึ่งพูดไม่เก่ง สุนทรพจน์ของ Washington จำนวนมากจึงร่างโดย Hamilton แนวคิดเรื่องธนาคารกลางก็เป็นความคิดของ Hamilton อาจารย์อธิบายโยงกับ Fed หรือ Federal Reserve ซึ่งเป็นธนาคารกลางที่ดูแลเงินดอลลาร์ ไม่ใช่ Bank of America หากอ่าน Federalist Papers ทั้งหมดจะเห็นภาพความคิดของ Hamilton ว่าเขามองประเทศอย่างไร เห็นปัญหาอะไร และต้องการแก้อย่างไร สิ่งที่เขาทำสำเร็จตามคำอธิบายของอาจารย์มี 2 เรื่องสำคัญ คือรัฐธรรมนูญอเมริกาและแนวคิดเรื่องธนาคารกลาง หลังจากนั้นไม่มีใครรู้ว่า หากเขายังมีชีวิตอยู่จะทำอะไรต่อได้อีก อาจารย์จึงพูดแบบติดตลกว่า สำหรับบุคคลอื่นที่ตายไปก็เป็นไปตามเวลาของเขา แต่กรณี Hamilton ยังทำให้รู้สึกเสียดาย

Federalist Papers ถูกตีพิมพ์เป็นบทความในบูลเลทินแล้วแจกคล้ายใบปลิวให้สาธารณชนอ่าน เพื่อรณรงค์ให้ลงประชามติเห็นชอบร่างรัฐธรรมนูญ ขณะเดียวกันฝ่ายคัดค้าน เช่น Patrick Henry, George Clinton และ Robert Yates ก็ร่วมกันเขียน Anti-Federalist Papers (บทความต่อต้านแนวคิดสหพันธรัฐ) เพื่อรณรงค์ไม่ให้รับรองร่าง โดยให้เหตุผลว่าร่างขัดกับคำประกาศอิสรภาพและหลัก Small Government (รัฐบาลขนาดเล็กหรือรัฐบาลที่มีอำนาจน้อย)

⚠️ อาจารย์บอกว่าจะนำเนื้อหานี้ไปสอนต่อในครั้งหน้า เพราะทั้ง Federalist Papers และ Anti-Federalist Papers มีรายละเอียดน่าอ่านทุกบท หากลงลึกทั้งหมดวิชานี้คงต้องเปลี่ยนชื่อเป็นวิชา Federalist และ Anti-Federalist Papers อย่างไรก็ตาม หากต้องเลือกเพียงบทเดียว อาจารย์จะเลือก Federalist Paper หมายเลข 10 ซึ่งเขียนโดย James Madison เพื่ออธิบายหลักการว่าทำไมประชาชนควรรับรองรัฐธรรมนูญฉบับนี้และยอมรับรัฐบาลขนาดใหญ่ อาจารย์ย้ำว่าการยกเรื่องนี้ไปครั้งหน้าไม่ได้หมายความว่าสอนเสร็จแล้ว เพราะในวันนั้นยังมีเนื้อหาและจะสอนต่ออีกประมาณ 10 นาที

ก่อนลงประชามติและให้สัตยาบัน ฝ่าย Federalist (ฝ่ายสนับสนุนสหพันธรัฐ) กับ Anti-Federalist (ฝ่ายต่อต้านสหพันธรัฐ) โต้เถียงกันอย่างหนัก ก่อนพูดคุยจนเกิด The Great Compromise (การประนีประนอมครั้งใหญ่) ฝ่ายแรกต้องการรับร่างเพื่อให้มีรัฐบาลขนาดใหญ่ ส่วนฝ่ายหลังไม่รับเพราะต้องการรัฐบาลขนาดเล็ก โดยคำว่า “เล็ก” หมายถึงรัฐบาลที่อำนาจไม่ใหญ่เกินสิทธิพลเมือง ไม่ใช่เพียงองค์กรขนาดเล็ก

ทั้งสองฝ่ายตระหนักว่ารัฐบาลขนาดใหญ่กับรัฐบาลที่ไม่ใหญ่เกินสิทธิพลเมืองอยู่ร่วมกันได้ หัวโจกของทั้งสองฝ่ายจึงคุยกัน แม้ไม่เห็นด้วย แต่ยอมรับว่าแนวคิดประกอบกันได้เพราะร่างรัฐธรรมนูญยังไม่สมบูรณ์ ข้อตกลงคือฝ่ายต่อต้านยอมรับร่างก่อนเพื่อให้รัฐบาลเกิดขึ้น แล้ว Federalist จะเพิ่มบทแก้ไขรัฐธรรมนูญ 10 ฉบับหรือ 10 มาตราเรื่องสิทธิพลเมือง เป็นข้อจำกัดที่ทำให้รัฐบาลไม่อาจละเมิดสิทธิทั้ง 10 ข้อนี้ได้ ไม่ว่ารัฐบาลจะใหญ่เพียงใด

บทแก้ไข 10 มาตรานี้เรียกทั้ง The First Ten Amendments (บทแก้ไขเพิ่มเติมสิบมาตราแรก) และ Bill of Rights (บทบัญญัติว่าด้วยสิทธิพลเมือง) หลักคิดจึงไม่ใช่การเลือกรัฐบาลเล็กหรือใหญ่แบบตัดขาด แต่ยอมให้มีรัฐบาลใหญ่ที่ถูกจำกัดด้วยสิทธิประชาชน หากรัฐบาล “เล็ก” กว่าสิทธิประชาชน ก็ใหญ่ได้ตราบเท่าที่สิทธิพลเมืองยัง “ใหญ่กว่า” รัฐบาล ความขัดแย้งจึงประนีประนอมและอยู่ร่วมกันได้ อาจารย์ชี้ว่า The Great Compromise ลักษณะนี้เกิดแทบทุกช่วงของการเมืองอเมริกา

⚠️ ครั้งหน้าอาจารย์จะอธิบายต่อทั้งตรรกะว่าทำไมจึงต้องรับร่างและต้องมีรัฐบาลขนาดใหญ่ รวมถึงประเด็นที่ว่ารัฐบาลใหญ่นั้นถูกจำกัดด้วยอะไรและมีข้อจำกัดใดบ้าง

อาจารย์ยุติการสอนสำหรับวันนั้นไว้เพียงเท่านี้ และนัดพบกันในสัปดาห์หน้า ⚠️ สำหรับการเรียนสัปดาห์หน้า หากฝนตกจนน้ำท่วมจะยกเลิกคลาส แต่ถ้าอากาศแห้ง ไม่มีฝนตก ไม่มีไฟ และไม่มีน้ำท่วม ก็เรียนต่อ อาจารย์แจ้งว่าจะลงเครื่องเวลา 18:00 น. และจะรีบมา พร้อมเล่าว่าตนไม่ค่อยชอบนั่งเครื่องบินตอนฝนตก

⚠️ อาจารย์ยังเชิญนักศึกษาไปร่วมกิจกรรมวันจันทร์ที่ห้อง SB 301 ชั้น 3 เมื่อออกจากลิฟต์ให้เดินไปทางขวา ห้องเรียนแรกที่เห็นซึ่งไม่ใช่ห้องน้ำหญิงคือห้อง 301 ที่นั่นน่าจะมีนักศึกษาทำกิจกรรมและมีฝ่ายลงทะเบียน หากสนใจสามารถเข้าร่วมได้ และถ้ามาได้ตั้งแต่ประมาณ 12:30 น. หรือ 13:00 น. จะดี เนื่องจากมีผู้สนใจเข้าร่วมค่อนข้างมาก กำหนดการจึงอาจเปลี่ยนแปลงเล็กน้อย
