โอเค

คราวที่แล้วเราถึงตรง Philadelphia นะ ถ้าผมจำไม่ผิดนะฮะ

Declaration อันนี้นะครับ Declaration of Independence ซึ่งคราวที่แล้วเราไปหมดแล้วเนาะ ใช่ไหม เออ ใช่นะครับ

แล้วก็มานี่ เออ อันนี้แหละ ใช่ ยังไม่ถึง Philadelphia ด้วยซ้ำ ถูก ลืมไป อันนี้ก่อน เดี๋ยวขออนุญาตปรับก่อนแป๊บหนึ่งนะครับ

มาห้องนี้ทุกครั้งผมต้องเปลี่ยนฟอนต์ทุกครั้งเลยอะ

โอเค แต่อันนี้รับได้ อันนี้ไม่ได้ โอเค อันนี้ได้

โอเค วันนี้คงไม่จบตรงนี้หรอกมั้ง น่าจะประมาณ New Jersey เอาให้ได้ตรงนี้แล้วกัน โอเค จะพยายามให้ได้ถึงตรงนี้ โอเค น่าจะประมาณนี้แหละ

โอเค สวัสดีครับ เริ่มนะฮะ

[เสียงหัวเราะ]

ขออภัยด้วย เลตไปนิดหนึ่งนะฮะ ครั้งหน้านะครับผมขอแจ้งอย่างนี้แล้วกัน ไฟลต์ผมจะลงมาแตะที่ดอนเมืองตอนประมาณ 18:15 น. เท่ากับว่าผมมีเวลา 45 นาทีในการขับรถซิ่งจากดอนเมืองมาถึงที่นี่ให้ทัน 19:00 น. เพราะฉะนั้นน่าจะไม่เลตนะครับ ยกเว้นแต่ว่าฝนตกน้ำท่วมอะไรอย่างนี้ เดี๋ยวค่อยว่ากัน เพราะถ้าฝนตกน้ำท่วมแล้วผมลุยน้ำไม่ได้ เป็น Hybrid รุ่นแรกนะครับ ผมก็จะประสบความลำบากในการลุยน้ำหน่อย

เอาเป็นว่าถ้าฝนตกน้ำท่วม cancel คลาสเลยนะ โอเคไหม ถ้าน้ำท่วม cancel นะ เดี๋ยวไม่ใช่ว่ากลับบ้านไปนั่งภาวนาแบบ น้ำท่วม น้ำท่วม น้ำท่วม

โอย ผมมีความสุขกับการสอนฮะ [เสียงกระแอม] ในการมาสอนนี่เอาจริง ๆ นะ งานอาจารย์ที่มีความสุขที่สุดคือการสอนนี่แหละ ที่รู้สึกแย่ที่สุดคืออะไรปะ วิจัยที่เพิ่งทำเสร็จเมื่อกี้นี้ ตอนทำรู้สึกแบบโอ้โห ไม่ไหวมาก ๆ นะครับ แล้วก็ได้มาสอนถือเป็นการเติมพลัง จริง ๆ การสอนคือการเติมพลัง ถึงแม้ว่ามันจะเป็นการทำให้พวกท่านหมดพลังไปก็ตามนะครับ ใช่ครับ การสอนคือการดูดพลังจากพวกท่านนี่แหละ ถูกต้องครับ ท่านเข้าใจถูกแล้ว ตามนั้นเลยนะครับ

โอเค มาที่เรื่องของเรา อย่างที่บอกว่าหลังจากที่อเมริกา... เออ เดี๋ยวก่อน พอพูดถึงอเมริกาลืมไปเรื่องหนึ่ง สัปดาห์หน้า วันจันทร์ เรามีเรียนกันวันพุธใช่ไหม เผอิญว่ามีกลุ่มคณาจารย์ที่คณะรัฐศาสตร์รามคำแหงนี่แหละ ท่านก็เปรย ๆ กับกิตติพจน์นี่แหละว่า ปีนี้ครบรอบ 250 ปีอเมริกา อย่างที่เราคุยกันไปก่อนหน้านี้ใช่ไหม เราก็บอกกันไปหมดแล้วว่า 250 ปีอะไรบ้าง ทีนี้หลังจากที่มีการเฉลิมฉลองใหญ่ในอเมริกาเมื่อวันที่ 4 กรกฎาคมที่ผ่านมา อาจารย์บางท่านมาบอกว่าเราอยากจะจัดเสวนาวิชาการว่าด้วยการเฉลิมฉลองครบรอบ 250 ปีประเทศสหรัฐอเมริกา

แล้วก็หาวันลงไม่ได้ เพราะว่าผมต้องบินวันอังคาร แล้วกลับมาวันพุธ พฤหัสบดีผมปกติไม่ว่างทั้งวัน ศุกร์ก็ไม่ว่างทั้งวัน ก็เลยเหลือแค่วันเดียวคือวันจันทร์ วันจันทร์ก็น่าจะตั้งแต่ประมาณ 13:00 น. เป็นต้นไป ณ ตอนนี้ตารางเซ็ตไว้ที่ 13:30 น. แต่ผมคิดว่ามา 13:00 น. น่าจะปลอดภัย เพราะว่าหลังจากที่ผมโพสต์ตรง Facebook กลายเป็นว่าหลายคนสนใจมาก แล้วก็ท่านที่เป็นผู้เชี่ยวชาญอเมริกาจากมหาวิทยาลัยอื่นอาจจะมาสมทบด้วย ตารางหมายกำหนดการอาจมีการเปลี่ยนแปลงต่อจากนี้

ก็โฆษณาประชาสัมพันธ์ให้ทุกท่านทราบแล้วกันว่า วันจันทร์ที่ 20 กรกฎาคมนี้ เวลา 13:00 น. ห้อง SB 301 ตึกนี้ จะมีจัดเสวนาหัวข้อ “เหลียวหลังแลหน้า 250 ปีคำประกาศอิสรภาพอเมริกา” เราจะมาทบทวนกันว่าหลักการตั้งต้นของคำประกาศอิสรภาพอเมริกาคืออะไร แล้วหลังมา 250 ปี คนอเมริกันยังคงยึดถือตรงนั้นอยู่หรือเปล่า หรือปัจจุบันนี้มันเปลี่ยนไปเป็นอะไรหมดแล้ว

ก็จะมีคณาจารย์เสวนาทั้งหมด 6 ท่านนะครับ ผมก็เชี่ยวชาญรอบโลกนะ เชี่ยวชาญรอบโลกเลย ถ้าสนใจก็มาได้นะครับ สามารถ walk in เข้าได้เลย เห็นว่าจะมีไลฟ์ด้วย แต่ผมไม่แน่ใจว่าจะทำไลฟ์อย่างไร เดี๋ยวต้องดูก่อนแล้วจะแจ้งอีกทีหนึ่ง

โอเค คำประกาศอิสรภาพ คราวที่แล้วจบตรงนี้เนาะ ประเด็นที่จะต้องพูดคุยกันก็คือ จำได้ใช่ไหมที่เราคุยกันคราวที่แล้ว อุดมการณ์รากฐานของคำประกาศอิสรภาพอเมริกันจริง ๆ มี 2 แนวคิดที่ฝังรากอยู่ในคำประกาศอิสรภาพ

อันหนึ่งคือแนวคิดของ John Locke ที่ว่าด้วยสัญญาประชาคม ก็คือรัฐบาลต้องมี เพราะรัฐบาลจะต้องอำนวยความสะดวกให้กับความยุติธรรม หน้าที่ของรัฐบาลคือการอำนวยความสะดวกในการจัดการความยุติธรรม แต่รัฐบาลนั้นจะไม่สามารถละเมิดสิทธิในชีวิต เสรีภาพในความหมายคือทางเลือก และทรัพย์สิน ซึ่งคำว่าทรัพย์สินนี้ Thomas Jefferson เปลี่ยนคำจากทรัพย์สินกลายเป็นคำว่า the pursuit of happiness หรือการไล่ล่าความฝันแบบอเมริกันชนนะครับ

อันนี้คือแนวคิดแรกที่ฝังรากอยู่ในคำประกาศอิสรภาพของอเมริกัน เพราะฉะนั้นหัวใจสำคัญของคำประกาศอิสรภาพอเมริกันก็คือ รัฐบาลที่ออกมาจะต้องเป็นรัฐบาลที่มีขนาดเล็ก เก่งมาก ต้องมีขนาดเล็ก คำว่าขนาดเล็กในที่นี้ไม่ได้หมายความว่าต้องเป็นคนตัวเล็ก ๆ เท่านั้นถึงเป็นรัฐบาลได้ หรือองค์กรรัฐบาลจะต้องเป็นบ้านหลังเดียวอะไรอย่างนี้ ไม่ใช่ คำว่าเล็กในที่นี้หมายความว่ารัฐบาลต้องไม่เข้าแทรกแซงในชีวิตประชาชน

ชีวิตที่ดีคือชีวิตที่รัฐบาลไม่ต้องมายุ่งกับเรา อเมริกันก็เชื่อแบบนั้น เขาเชื่อว่าดี ชีวิตที่รัฐบาลไม่จำเป็นต้องเข้ามายุ่ง อย่างที่คราวที่แล้วผมยกตัวอย่างให้ฟังแล้วว่าคนอเมริกันไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน เวลายืนยันตนใช้หลักฐานอื่น

ถามว่าดีจริงไหม ถ้าคุณเชื่อแบบเสรีนิยม แบบ Adam Smith ก็ดี ยิ่งรัฐบาลแทรกแซงน้อยมากเท่าไร การแข่งขันในตลาดจะมากขึ้นเท่านั้น และจะทำให้ตลาดได้สิ่งที่ดีที่สุดมากขึ้น เพราะสิ่งที่ดีในตลาดเกิดขึ้นจากการแข่งขัน ถ้าคุณไปผูกขาดแล้วบังคับว่าสิ่งนี้คือสิ่งที่ดี มันดีจริงหรือเปล่าล่ะ มันผ่านการทดสอบจากตลาดมาแล้วหรือยัง นี่คือแนวคิดเสรีนิยมและเป็นจุดตั้งต้นของอเมริกา เพราะฉะนั้นรัฐบาลที่ดีคือรัฐบาลที่แทรกแซงในชีวิตประชาชนให้น้อยที่สุดเท่าที่เป็นไปได้

จริง ๆ อย่างที่บอกมี 2 แนวคิด อีกแนวคิดหนึ่งคือแนวคิดของ Montesquieu นะครับ Montesquieu เขียนหนังสือชื่อ The Spirit of Laws ว่ากฎหมายจะยุติธรรมได้ Spirit คือจิตวิญญาณ of Laws คือกฎหมาย ข้อสำคัญของ Montesquieu ในหนังสือ The Spirit of Laws ก็คือ กฎหมายที่จะยุติธรรมได้ต้องมีการแบ่งและแยกฟังก์ชันที่เกี่ยวข้องกับกฎหมาย

มันคืออะไรฮะ Montesquieu บอกว่า ดูจากประวัติศาสตร์ของโลก การกระทำต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับกฎหมาย หรือฟังก์ชันทางกฎหมาย อาจจะเคยเป็น 2 เป็น 5 เป็น 6 หรืออาจจะเป็น 1 แต่ท้ายที่สุดแล้วจำแนกได้แค่ 3 หมายถึงว่ามันจะเคยเป็น 5 แล้วช่วงหนึ่งในประวัติศาสตร์ก็จะหดลงมาเหลือ 3 บางทีเหลือ 2 มันก็จะเพิ่มขึ้นมาเหลือ 3 มันจะเหลือ 3 เสมอ

ถามว่า 3 ในที่นี้คืออะไร 3 ในที่นี้คือนิติบัญญัติที่ทำหน้าที่ออกกฎหมาย บริหารที่ทำหน้าที่บังคับใช้กฎหมาย และตุลาการที่ทำหน้าที่ตีความกฎหมายเมื่อมีข้อพิพาท 3 ฟังก์ชันนี้จะเป็นฟังก์ชันทางกฎหมายตลอดเวลา

และข้อเสนอสำคัญของ Montesquieu ก็คือ ถ้าคุณต้องการทำให้กฎหมายมีความเที่ยงหรือมีความยุติธรรม 3 ส่วนนี้ต้องทำงานแยกจากกัน ต้องเป็นอิสระจากกัน คนออกกฎหมายต้องไม่มาบังคับใช้กฎหมายและต้องไม่มาตีความกฎหมาย ในขณะเดียวกันคนที่บังคับใช้กฎหมายก็ไม่ควรมีสิทธิ์ออกกฎหมาย มันต้องแยกออกจากกัน หลักการนี้ภาษาอังกฤษใช้คำว่า Separation of Powers

ถามว่าหลักการนี้อยู่ในคำประกาศอิสรภาพอเมริกาอย่างไร ไม่เป็นไร สำหรับพวกท่านผมสปอยล์ให้ก่อน เพราะนี่คือบทพูดที่ผมเตรียมไว้สำหรับพูดในวันที่ 20 นี้

ท่านสังเกตไหม อันนี้ผมไม่ได้เอามาหมด เดี๋ยวไปโหลดอันเต็มมาให้ก็ได้ แป๊บหนึ่ง ขอโทษด้วย เพราะมันต้องอ่านทั้งฉบับ อันนี้ผมเอามาแค่ของ Locke แต่ถ้าจะเอาของจริง อ๋อ มันมีเอกสารประกอบคำสอน ผมเข้าใจว่ามี Declaration of Independence อยู่ด้วย แต่ว่าเข้าใจว่าเป็นภาษาไทย ซึ่งไม่มีประโยชน์

ภาษาไทยไม่มีประโยชน์ ต้องเป็นภาษาอังกฤษเท่านั้นนะครับ

>> อะไรนะ

>> อ๋อ ใจเย็นนะครับ การทำงานที่ดีต้องแยกจากกันอย่างเด็ดขาด ปนกันไม่ได้ เดี๋ยวมันจะขัดแข้งขัดขากัน นี่คือ The Spirit of Laws เพราะฉะนั้นต้องแยกออกจากกัน ผมไม่สามารถเอามาปนกันได้ เดี๋ยวมันตัดแข้งตัดขากัน

แต่การเมืองอเมริกาตอนร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ มีการคิดหลักการใหม่ขึ้นมาคือการตรวจสอบและถ่วงดุล คือที่มาต้องแยกจากกัน ฟังก์ชันต้องแยกจากกัน แต่ในบางงานบางประเภทต้องทำงานร่วมกัน การทำงานร่วมกันนี้เราเรียกว่าการตรวจสอบและถ่วงดุล เดี๋ยวค่อยว่ากันในส่วนนั้น

คืออย่างนี้ฮะ ในคำประกาศอิสรภาพของอเมริกามีการกล่าวถึงพระเจ้าอยู่ 3 จุดด้วยกัน โดยจุดแรก สังเกตดี ๆ นะ

“We hold these truths to be self-evident, that all men are created equal ... by their Creator.”

ขีดเส้นใต้คำว่า Creator นะครับ Creator แปลว่าพระผู้สร้าง

อันที่ 2 นะครับ เดี๋ยวนะ มันอยู่แถว ๆ นี้ แป๊บหนึ่ง

โอ๊ย พอไม่ใช่เอกสารที่ผมเตรียมมาแล้วมันต้องหา แป๊บหนึ่งนะ ตาเริ่มลายแล้ว

ผมเข้าใจว่ามันจะมีคำนี้นะครับ คือ “It is their right, it is their duty, to throw off such Government, and to provide new Guards.” Guards ในที่นี้สังเกตนะ ใช้ capital G พระผู้คุ้มครอง พระผู้รักษา ใช่ไหม พระผู้คุ้มครอง พระผู้รักษา แล้ว...

สังเกตนะ ถ้าใส่ตัวนี้ผิด grammar มามาก ๆ เลย เป็น capital G แปลว่าอะไร แปลว่าเป็นชื่อเฉพาะแบบเดียวกับ Creator

แล้วก็จะมีอีกคำหนึ่งนะครับ คือคำว่า... อันนี้ผมคิดว่าน่าจะอยู่แถว ๆ นี้ มันจะอยู่ท้าย ๆ เลย

“... appealing to the Supreme Judge ...” พระผู้พิพากษา ในที่นี้ไม่ได้แปลว่าผู้พิพากษาศาลสูงนะ “Supreme Judge of the world” แปลว่าอะไรฮะ คนที่จะตัดสินเมื่อถึงเวลาสิ้นโลก

เพราะฉะนั้นฟังก์ชันของพระผู้เป็นเจ้ามี 3 ฟังก์ชัน ใช่ปะ Creator, Guard และสุดท้ายก็คือ Judge มีการกล่าวถึงพระเจ้า 3 ครั้งในคำประกาศอิสรภาพ และ 3 ครั้งที่กล่าวนี้สะท้อนถึง 3 ฟังก์ชันในหนังสือชื่อ The Spirit of Laws ของ Montesquieu

เพราะฉะนั้นแปลว่าอะไร แปลว่าหลักการ Separation of Powers นั้นเป็นความคิดที่อยู่ในหัวของ Thomas Jefferson มาตั้งแต่ตอนที่ประกาศอิสรภาพแล้ว ณ ตอนที่อเมริกายังไม่มีรัฐธรรมนูญ

ทีนี้ประเด็นที่เราอาจจะต้องมาคุยกันนิดหนึ่งก็คือ เอ๊ะ ทำไมมันกลายเป็นอย่างนี้ล่ะ เดี๋ยวนะ ๆ โอเคครับ กลับมาของเรา

ประเด็นที่เราจะต้องคุยกันก็คือ แน่นอนครับ มันมี 2 หลักการ 2 แนวคิดที่ฝังรากอยู่ในการประกาศอิสรภาพ และสิ่งนี้คือจิตวิญญาณและจุดตั้งต้น ถ้าเทียบกับพวก... ไม่รู้เหมือนกันว่าพูดในสถานศึกษาได้หรือเปล่า ถ้าพวกท่านดื่มค็อกเทล ตัวนี้คือตัวที่เรียกว่า spirit เพราะค็อกเทลทุกอันจะมี spirit ใช่ไหม ก็คือพวกเหล้าขาวหรือเหล้า... เหล้าเหลือง ไม่ใช่ ผมพูดผิด เหล้าเหลืองไม่มี เหล้าสีน้ำตาล amber หรือเหล้าขาว ไอ้ตัวนี้คือตัว spirit หลังจากนั้นจะแต่งอะไรก็เป็นอีกเรื่องหนึ่ง

2 หลักการนี้คือ spirit ของอุดมการณ์ทางการเมืองอเมริกา คือรัฐบาลต้องมีขนาดเล็กและต้องมีการแบ่งแยกอำนาจ 2 หลักการ Small Government หรือ Limited Government ความหมายเดียวกัน ความหมายจริง ๆ จะบอกว่าเหมือนกันไม่ได้ แต่เอาขั้นต้นผมตีว่ามันคือเรื่องเดียวกันก่อน เพราะ Limited ก็คืออะไรครับ Limited by อะไร รัฐบาลที่อำนาจจำกัด จำกัดโดยสิทธิพลเมือง

รัฐบาลที่มีอำนาจจำกัดโดยสิทธิพลเมือง หมายความว่ารัฐบาลต้องไม่ใหญ่กว่าพลเมือง ต้องไม่ใหญ่กว่าสิทธิของพลเมือง นี่คือสารตั้งต้นของประเทศอเมริกา ของระบอบการเมืองการปกครองอเมริกา

แต่ทีนี้หลักการมัน... จำได้ใช่ไหม Separation of Powers คือแบ่งแยกอำนาจ และ 2 คือรัฐบาลมีขนาดเล็ก มีอำนาจน้อย ทีนี้ปัญหาก็คือว่า เวลาที่พวกท่านเรียนวิชาปรัชญาการเมือง ทุกอย่างมันดูดีหมดแหละ แต่ปัญหาที่เกิดขึ้นจริง ๆ ก็คือเวลาที่พวกท่านเอามันมาใช้ในโลกแห่งความเป็นจริง ส่วนใหญ่ชิบหายทั้งนั้น [เสียงสูดหายใจ]

จริงไหม บรรดาบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกา ตอนแรกหลังจากประกาศเอกราชเสร็จ ประกาศอิสรภาพเสร็จ ก็เอาตามหลักการนี้เลย รัฐบาลที่มีขนาดเล็ก เล็กกว่าสิทธิพลเมือง เล็กในขั้นที่ว่าไม่ต้องมี

ตามทฤษฎีของ Aristotle การปกครองจะมีอยู่ทั้งหมด 3 รูปแบบด้วยกันใช่ไหมครับ The One คือการปกครองโดยคนคนเดียว The Few การปกครองโดยคนกลุ่มน้อย และ The Many คือการปกครองโดยคนกลุ่มมาก ง่าย ๆ เลย ไม่เอา The One เพราะ The One ยิ่งเข้มแข็งเท่าไร ก็หมายความว่ายิ่งมีรัฐบาลที่ใหญ่เท่านั้น ไม่เอาการปกครองโดยคนคนเดียวเลย ส่วนหนึ่งเพราะเขาไม่ต้องการระบอบกษัตริย์ให้เกิดขึ้นในอเมริกา เพราะระบอบกษัตริย์คือ The One

เพราะฉะนั้นตัดหัวไปเลย ไม่เอาเลย ให้การปกครองเป็นระบอบที่เรียกว่า Confederation หรือสมาพันธรัฐ ซึ่ง Confederation ในที่นี้ก็คือ อำนาจสูงสุดอยู่ที่สภา แต่ละมลรัฐซึ่งตอนที่ประกาศเอกราชออกมามี 13 มลรัฐ แต่ละมลรัฐจะต้องส่งตัวแทนมาในจำนวนที่อาจจะเท่ากัน คือกำหนดไว้เท่ากัน แต่ก็อิสระ เพราะรัฐบาล Confederation ไม่มีอำนาจไปกำหนดว่าคุณต้องส่งมาเท่านี้ มลรัฐอาจจะส่งมามากกว่าหรือน้อยกว่าแล้วแต่

พอส่งมาประชุมในสภาคองเกรสที่เป็นของ Confederation หรือสมาพันธรัฐ ให้ที่ประชุมนี้เป็นที่ตัดสินใจความเป็นไปของสมาพันธรัฐอเมริกัน หัวใจสำคัญก็คือ แต่ละมลรัฐมีอำนาจ มีเสรีภาพ มีเอกราช และอำนาจกับสิทธิต่าง ๆ โดยที่ไม่ได้มาจากสมาพันธรัฐ

อุ๊ย ทำไมมีไมโครโฟนขึ้นมาได้วะ ขอโทษ ไม่มีใครทักผมด้วยนะ

โอเค

คือมลรัฐคุมอำนาจเบ็ดเสร็จเด็ดขาด อำนาจอยู่ที่ตัวมลรัฐ การปกครองส่วน Confederation นั้นไม่มีอำนาจกลาง ไม่มีอำนาจบังคับใช้ แต่มลรัฐจะมีรัฐธรรมนูญของตัวเอง มีอิสระในการออกแบบการเมืองการปกครองของตัวเอง บางมลรัฐก็ไม่มีฝ่ายบริหาร คือปกครองแบบสภาเหมือนกัน ก็ส่งตัวแทนจากสภาไปสภาของสมาพันธรัฐ

โดยที่มันจะมีการผูกขาดอำนาจ 2 ส่วนนะครับ สมัยแรกมีแค่ส่วนเดียว คืออำนาจด้านการต่างประเทศ อันนี้จะเป็นอำนาจที่สงวนไว้ให้กับสมาพันธรัฐเท่านั้น

งงไหม ไม่งงคือพี่เก่งมากเลยนะ เข้าใจ คือถ้าเทียบกับองค์กรปัจจุบันนี้อาจจะคล้าย ๆ อาเซียน มันไม่มีผู้นำของอาเซียน ประธานอาเซียนเป็นแค่ประธานในนาม แต่การตัดสินใจทั้งหมดอยู่ที่ประชุมสุดยอดอาเซียน ก็คือที่ประชุมที่ผู้นำ 10 ประเทศ 11 ประเทศมารวมตัวกันแค่นั้น

แล้วก็ไม่มีผลบังคับใช้ด้วย เวลาที่มีการตัดสินใจ มีการออก regulation อะไรบางอย่างที่มาในนามของสมาพันธรัฐ จะไม่มีผลบังคับใช้ ในขณะเดียวกันแต่ละมลรัฐก็มีสิทธิ์ออกแบบการเมืองการปกครองของตัวเอง มีสภาของตัวเอง

สภาของสมาพันธรัฐอเมริกันจะมีอำนาจผูกขาดอยู่แค่ 2 เรื่อง อย่างที่บอก รัฐบาลที่ดีคือรัฐบาลที่เล็ก เพราะมีอำนาจแค่ 2 เรื่อง และ 2 เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับการต่างประเทศทั้งนั้น คือ 1 การประกาศสงคราม 2 การเป็นตัวแทนของประเทศ หรือการดำเนินความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ มีแค่ 2 อำนาจเท่านั้น

มติว่าจะประกาศสงครามไหม หรือจะดำเนินความสัมพันธ์ระหว่างประเทศแบบไหน จะต้องได้รับความยอมรับจากมลรัฐไม่น้อยกว่า 9 จาก 13 มลรัฐ ก็คือประมาณ 2 ใน 3 ถ้าเป็นในโลกตะวันตก 2 ใน 3 เราจะเรียกว่าฉันทามติ คือ consensus แต่ consensus ในเอเชียเราจะหมายถึงเอกฉันท์ ความหมายคนละความหมาย ถ้าเป็นในโลกตะวันตก ในยุโรป ในอเมริกา คำว่า consensus หมายถึง 2 ใน 3

โอเคไหม เคลียร์นะครับ เล็กไหม เล็ก รัฐบาลขนาดเล็กตามอุดมการณ์ไหม ตามอุดมการณ์ เพราะเขาต้องการรัฐบาลที่มีขนาดเล็ก เพราะฉะนั้นรัฐบาลแบบนี้อำนาจน้อย มีอำนาจแค่การต่างประเทศ แล้วก็ไม่มีอำนาจบังคับใช้ด้วย

ก็น่าจะดีใช่ปะ ปัญหาคืออะไรไหมทุกคน ปัญหาคือ อันนี้เอกสารคำประกาศอิสรภาพของอเมริกา สิ่งที่เกิดขึ้นภายหลังจากที่อเมริกาประกาศอิสรภาพคือ King George III ของอังกฤษส่งกองเรือมหาศาลบุกอเมริกา ปิดอ่าวบอสตัน บุกประเทศอเมริกาด้วยความคิดว่านี่คือการก่อกบฏ

เพราะฉะนั้นกองทัพอังกฤษบุกอเมริกา คำถามที่เกิดขึ้นก็คือแล้วอเมริกาจะเอาอะไรไปสู้ ทั้งหมดขึ้นอยู่กับรัฐบาลของสมาพันธรัฐ ขึ้นอยู่กับ Confederation อย่างเดียวเท่านั้น ก็โอเค ถ้าอังกฤษประกาศสงครามมา สภาสมาพันธรัฐก็โอเค ทำสงคราม ทีนี้คำถามคือเอาทหารที่ไหน

วิธีแรกเลย สมาพันธรัฐตกลงกันว่าแต่ละมลรัฐจะต้องส่งทหารมาให้เป็นทหารของสมาพันธรัฐในการรบ ซึ่งคนที่เป็นแม่ทัพตอนนั้นไม่เคยนำทัพมาก่อนด้วย ใช่ ไม่เคยนำทัพ หมายถึงกองทัพขนาดใหญ่ แต่เคยนำแบบพวกกองคาราวาน เคยนำ แต่กองทัพขนาดใหญ่ไม่เคยนำ แม่ทัพตอนนั้นที่อาสาเป็นแม่ทัพไปสู้กับกองทัพอังกฤษชื่อ George Washington

ก็บอกแต่ละมลรัฐว่าขอกองทัพ ส่งมาให้จำนวนเท่านี้ ๆ แล้วก็มาช่วยกันรบ แต่ทุกคนเข้าใจไหม รัฐบาลกลางที่มีขนาดเล็กมันไม่มีอำนาจบังคับใช้กฎหมาย สิ่งที่เกิดขึ้นคือกองทัพที่มลรัฐส่งมาเมื่อยามรบจริง มีจำนวนไม่ถึงที่สมาพันธรัฐหรือ George Washington ร้องขอ

รบไม่ได้ครับ รบไปก็ได้แค่ยัน ไม่สามารถสู้แบบเอาชนะกองทัพอังกฤษได้

>> เดี๋ยวผมส่งให้นุ๊ก แล้วให้นุ๊กลงนะ โอเคนะครับ

มันอยู่ในเนื้อหาในหนังสือนั่นแหละ เปิดไปเดี๋ยวก็เจอ มันจะมี 2-3 บทที่ผมเขียนเอง ส่วนที่เหลือคือไปขอยืมชาวบ้านมา ไปขอยืมอาจารย์ผมมา

ปัญหาใหญ่ก็คือมันไม่มีอำนาจบังคับใช้ เพราะฉะนั้นทหารที่ต้องการกับทหารที่ส่งมาจริง ตัวเลขไม่เท่ากัน Washington หน้ามืดเลยฮะ กับกองทัพที่มีจำนวนอยู่น้อยนิด แล้วจะยันกองทัพอังกฤษ 30,000 คนได้อย่างไร

เอาจริง ๆ สงครามปฏิวัติอเมริกา ถ้าอเมริกาสู้ด้วยตัวเอง อเมริกาพ่ายแพ้แน่นอน สู้ไม่มีทางได้ วิธีการที่ทำให้อเมริกาสู้ได้คืออย่างไร อเมริการู้ว่าอังกฤษกับฝรั่งเศสไม่ชอบหน้ากัน และถัดจาก 13 อาณานิคมของอังกฤษไปคืออาณานิคมฝรั่งเศส

ท้ายที่สุด Washington ไปขอความช่วยเหลือจากฝรั่งเศส ขอกองทัพฝรั่งเศสมาช่วยอเมริการบ ซึ่งตอนนั้นตรงกับสมัยพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 พอดี คนที่ถูกตัดหัวตอนปฏิวัติฝรั่งเศสนั่นแหละ พระเจ้าหลุยส์ที่ 16 พอได้ยินคำขอจากฝั่งอเมริกาว่า 13 อาณานิคมของอังกฤษในอเมริกาต้องการปลดแอกตัวเองเป็นเอกราช ก็ฟังไปว่า อ้า เรามีเรื่องที่จะทำให้อังกฤษขายหน้าแล้วเว้ย

เพราะคนฝรั่งเศสไม่ได้คิดอะไร คิดอย่างเดียวคือต้องแข่งกับอังกฤษ แล้วก็เขม่นกับอังกฤษมาเรื่อย อังกฤษก็ต้องการให้ฝรั่งเศสขายหน้า ฝรั่งเศสก็ต้องการให้อังกฤษขายหน้า ท้ายที่สุดพระเจ้าหลุยส์ที่ 16 ยอมส่งกองทัพฝรั่งเศสมาช่วยชาวอาณานิคมอเมริกาในการรบ ท้ายที่สุดกองทัพฝรั่งเศสกับกองทัพอเมริกัน...

ช่วยกันยันอังกฤษ และเอาชนะกองทัพอังกฤษ ขับไล่อังกฤษออกไปได้

แต่กว่าจะชนะกองทัพอังกฤษได้ ท้ายที่สุดตัวแทนฝ่ายอเมริกาคือ George Washington ก็คุยกับตัวแทนของกษัตริย์ George III แล้วก็มีสนธิสัญญาออกมา เจรจาสันติภาพและยุติทั้งหมดในปี 1783

นั่นหมายความว่า จริง ๆ แล้วประเทศอเมริกาประกาศเอกราชปี 1776 แต่กว่าประเทศอเมริกาจะได้รับการยอมรับในฐานะประเทศ หมายความว่าอังกฤษยอมรับว่าอเมริกาเป็นเอกราชจริง ๆ คือหลังจากที่รบชนะ ถ้าจำไม่ผิดน่าจะเป็น Battlefield ครั้งนั้นที่เป็นตัวชี้ขาดเลยว่ากองทัพอังกฤษไม่สามารถสู้กองทัพอเมริกากับฝรั่งเศสได้

ท้ายที่สุดอเมริกากับอังกฤษก็ตกลงทำสนธิสัญญากัน และอังกฤษยอมรับเอกราชของอเมริกาจริง ๆ ในปี 1783 อังกฤษก็ไม่เข้ามายุ่งกับภูมิภาคนี้ไปอีกสักพักหนึ่ง ส่วนหนึ่งก็เพราะกลัว George Washington

เพราะ George Washington ถูกพิสูจน์ให้เห็นแล้วว่าไม่ธรรมดา ถึงแม้เขาไม่เคยคุมกองทัพเลย แต่ตรงนี้ก็สะท้อนให้เห็นถึง American spirit อย่างหนึ่งว่า ถึงแม้คุณไม่เคยสู้ แต่เมื่อคุณต้องสู้แล้วคุณไม่ยอมแพ้ คุณสามารถหาวิธีการที่ทำให้คุณชนะได้

ความสำเร็จของ Washington คือตัวอย่างหนึ่งในนั้น ที่คุณสู้แบบต่อให้แพ้ ต่อให้เสียเปรียบอย่างไร คุณก็ยังยืนยันที่จะสู้ แล้วชัยชนะมันรอคุณอยู่จริง ๆ การประกาศเอกราชของอเมริกาที่ได้รับมาในปี 1783 คือตัวอย่างที่ชัดเจนที่สุด

แต่อย่างไรก็ตาม ปัญหาที่เกิดขึ้นอย่างที่บอกว่า สัญญาทหารกับ George Washington ไว้จำนวนหนึ่ง แต่ทหารที่ส่งได้จริงขึ้นอยู่กับแต่ละมลรัฐว่าจะส่งมาเท่าไร ทหารที่ส่งมาจึงไม่ได้ตามจำนวนคนที่ต้องการ นี่คือข้อแรก

ข้อที่ 2 ทหารในตอนนั้น ปี 1776, 1777, 1778, 1779, 1780, 1781, 1782, 1783 มันไม่มีนวัตกรรมที่เรียกว่าการเกณฑ์ทหาร เพราะนวัตกรรมที่เรียกว่าการเกณฑ์ทหารเกิดขึ้นประมาณต้นปี 1800 เกิดขึ้นพร้อมกับผู้นำเผด็จการในฝรั่งเศสที่ชื่อ Napoleon Bonaparte ตอนนั้นถึงมีคำว่าการเกณฑ์ทหาร

เพราะฉะนั้นหมายความว่าทหารที่แต่ละมลรัฐส่งมา เขาได้มาอย่างไร รับสมัครครับ รับสมัครมาและจ้างมารบ หมายความว่าจ้างมารบ คุณก็ต้องจ่ายค่าตัว ถ้าหากตายก็ต้องจ่ายค่าประกันชดเชย

ทีนี้ในช่วงสงครามว่าหนักแล้ว หลังสงครามหนักกว่าอีก เพราะทหารที่มลรัฐส่งไป คำถามคือเงินใครจ่าย George Washington จะเอาเงินมาจ่ายไหม หรือสมาพันธรัฐจะเอาเงินมาจ่ายไหม ถังแตกฮะ เพราะว่าไม่มีเงิน รัฐบาลขนาดเล็กไง ขนาดเล็กในที่นี้แปลว่าอะไร ภาษีก็น้อย ไม่มีภาษีเลย แล้วคุณจะเอาเงินที่ไหนมาจ่าย

แล้วพวกทหารผ่านศึกอเมริกันพวกนี้คือรบมาแล้วด้วย แต่ค่ารบ ค่าสงคราม ค่าเสี่ยงภัย ค่าสิ่งต่าง ๆ ไม่ได้ เอาอย่างไรดี

คุณรู้ไหม มันมีเหตุการณ์นี้เกิดขึ้นใน Massachusetts รัฐบาลของ Massachusetts เป็นระบอบที่ไม่เอาฝ่ายบริหารเลย มีแต่ฝ่ายนิติบัญญัติอย่างเดียว และใช้เสียงข้างมากอย่างเดียวในการปกครอง

กลายเป็นว่ามันมีตระกูลชาวนาที่สมัครไปเป็นทหาร ไปรบแล้วไม่ได้ค่าจ้าง และไม่ได้ค่าจ้างในกรณีที่รอดชีวิตนะ Congratulations to their family คือเขารอดชีวิต แต่รอดชีวิตแล้วไม่ได้ค่าจ้าง ก็เรียกร้องกับมลรัฐว่า รัฐบาลสมาพันธรัฐไม่ให้ค่าจ้าง

George Washington ไม่ให้ค่าจ้างอยู่แล้ว จนมาก ๆ เลยนะครับ ทำไร่องุ่นมั้ง ไม่มีค่าจ้าง แล้วมลรัฐที่รับสมัครจะเอาอย่างไร

คุณรู้ว่าเกิดอะไรขึ้น สภาใน Massachusetts ประชุมแล้วออกรัฐบัญญัติข้อหนึ่งที่เรียกว่า รัฐบัญญัติล้างหนี้ แปลว่าอะไร แปลว่าใครเป็นหนี้ใคร set zero ทั้งมลรัฐ

เราไม่มีอำนาจไง จะหาเงินที่ไหนมาจ่าย แต่อย่างน้อยที่สุดเรามีอำนาจในการออกกฎหมาย ก็ออกรัฐบัญญัติว่าด้วยการล้างหนี้ดีไหม ต่อจากนี้คุณเป็นหนี้ใคร คุณไม่ต้องจ่ายแล้ว

ปัญหาคือพวกทหารหลังสงครามควรจะได้ค่าจ้าง แล้วกลายเป็นว่ามลรัฐเป็นหนี้กับเขา แต่มลรัฐก็ออกรัฐบัญญัติล้างหนี้ เป็นที่มาของกบฏที่เรียกว่า Shays' Rebellion ท้ายที่สุดสมาพันธรัฐต้องหาวิธีการปราบ แล้วก็ต้องไปปราบกบฏ Shays

ถามว่ามันยุติธรรมไหม เขาไปรบ ไปเสี่ยงชีวิตแล้วไม่ได้รับค่าตอบแทน ท้ายที่สุดระบบการเมือง นอกจากหาค่าใช้จ่าย หมายถึงหาค่าตัวให้เขาไม่ได้แล้ว ยังไปล้างหนี้เขาอีก พูดง่าย ๆ ไปหักหลังเขาอีก แล้วนี่เรียกว่ายุติธรรมไหม สุดท้ายคุณก็ต้องไปปราบเขา

เพราะฉะนั้นคำตอบมีอย่างเดียวครับ ทฤษฎีดูเหมือนจะดี เข้าใจใช่ไหม รัฐบาลตามความคิดของ John Locke ดูเหมือนจะดี แต่พอเอามาทำจริงแล้ว รัฐบาลเล็กเกินไปยุติธรรมไหม เขาต้องการให้เกิดความยุติธรรม ถ้ากรณีกบฏ Shays เรียกว่ายุติธรรม ผมก็คิดว่าในโลกนี้ก็คงไม่มีสิ่งที่เรียกว่า... เอ๊ย ก็คงไม่มีสิ่งที่เรียกว่าไม่ยุติธรรมแล้วล่ะ เข้าใจไหม

บรรดาบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกา บรรดาผู้ที่มีส่วนร่วมในการก่อร่างสร้างตัวของสมาพันธรัฐอเมริกาตั้งแต่ต้น เขารู้ เขาเห็นปัญหานี้ ในนั้นส่วนที่เป็นทหาร ที่ร่วมรบกับ George Washington ก็เห็นดีว่า [เสียงกระแอม] มันต้องแก้ไขกฎระเบียบ ต้องแก้ไข Articles of Confederation หรือบทบัญญัติแห่งสมาพันธรัฐ ไม่อย่างนั้นประเทศนี้ก็คงไม่รอด

ท้ายที่สุดจึงนำมาสู่ความเห็นพ้องต้องกันว่า เราคงต้องมาคุยกันแล้วว่า Articles of Confederation ระบบสมาพันธรัฐ มันคงไปไม่รอดแล้ว

ณ ตอนแรกเขาคุยกันว่าควรจะต้องมีการแก้ไขบทบัญญัติว่าด้วยสมาพันธรัฐตัวนี้ กฎระเบียบที่ใช้มาตั้งแต่การประกาศเอกราชของอเมริกาเป็นต้นมาควรจะต้องมีการแก้ไข แต่คนที่เข้าร่วมมี 2 พวก

พวกแรกคือพวกที่บอกว่าต้องการแก้ไข คือเชื่อว่าสมาพันธรัฐยังคงเวิร์กอยู่ ก็คือพวกที่มีอุดมการณ์ตั้งต้นแบบเดิม ต้องการรัฐบาลเล็กเหมือนเดิม อันนี้คือพวกแรก

พวกที่ 2 คือพวกที่ไม่เชื่อแล้วว่า Confederation หรือรัฐบาลเล็กจะเป็นคำตอบของประเทศนี้ พวกนี้ต้องการให้มีการร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่

เพราะฉะนั้นคนที่เข้าร่วมในการประชุมว่าด้วยการแก้ไขรัฐธรรมนูญมีอยู่ 2 พวก พวกแรกต้องการให้แก้ไขบทบัญญัติเดิม พวกที่ 2 ต้องการให้มีการร่างใหม่ทั้งฉบับ แล้วทั้ง 2 พวกนี้ไปเจอกันในการประชุมที่ Philadelphia หรือที่เรียกว่า Philadelphia Convention หรือถ้าใช้ศัพท์การเมืองอเมริกันในปัจจุบัน เราจะเรียกว่า Constitutional Convention

เพราะการประชุมครั้งนี้คือการประชุมที่เป็นบ่อกำเนิดของรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ ฉบับของอเมริกันที่ใช้อยู่จนถึงทุกวันนี้ เกิดขึ้นในปี 1787 เป็นการประชุมที่ลากยาวทั้งหมด 6 เดือน

พวกบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาก็นั่งหมกตัวอยู่ทั้งหมด 6 เดือน นั่งคุยกันทุกวัน เถียงกันทุกวันว่าตกลงประเทศเราจะเอาอย่างไรต่อ ซึ่งแน่นอน ตอนคุยกันนี่ โอ้โห เอาจริงนะ คุยกันไม่รู้เรื่อง มีแผน มีวิธีการในการแก้ไข Articles of Confederation เต็มไปหมด พวกที่ต้องการจะแก้ทั้งฉบับก็มีวิธีการ มีร่างกฎหมายของเขาที่เสนอเข้าสู่ที่ประชุม มันถึงได้ยาว 6 เดือน

ผมคงไม่พูดทุกร่าง ผมพูดถึงร่างที่มีการกล่าวถึงและเป็นที่ยอมรับมากที่สุดแล้วกัน ในการประชุมที่ Philadelphia ท้ายที่สุดจากตอนประชุมกันมั่ว ๆ คือเละเลย เพราะแต่ละคนก็มีร่างของตัวเอง มีจินตนาการของตัวเองว่าอยากให้ประเทศนี้อยู่อย่างไร ท้ายที่สุดเขาคุยกันไปคุยกันมา จนตกผลึกเหลือแค่ 2 ร่างเท่านั้น

เราเรียก 2 ร่างนี้ว่า 1 Virginia Plan คือร่างของ Virginia ที่ถูกเสนอโดยตัวแทนจากมลรัฐ Virginia ซึ่งมีผู้เสนอสำคัญคือ James Madison กับ Edmund Randolph

กับ 2 New Jersey Plan คนที่เสนอก็คือ William Paterson

ไม่ต้องไปจำชื่อคนนะฮะ จำแค่ชื่อ plan ก็พอ คือ Virginia Plan กับ New Jersey Plan 2 plan นี้มีความแตกต่างกันอย่างชัดเจน และแตกต่างกันอย่างสุดฟ้าสุดเหว

จุดที่แตกต่างกันมันต่างกันตรงไหน มันต่างกันแค่จุดเดียวเท่านั้นเอง คืออย่างที่บอก เขาเถียงกันจนท้ายที่สุดตกตะกอนว่า จุดยืนของ 2 ฝ่ายที่แตกต่างกันในเรื่องดีไซน์ รูปแบบ หรือการออกแบบรัฐบาล มันต่างเพียง 2 จุดเท่านั้น

คือตกลงแล้วหน่วยฐานการปกครอง แน่นอนว่า 1 ประชาชน 2 มลรัฐ เท่าหรือไม่เท่า

เดี๋ยวถ้าเมืองไทยร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ ผมคิดว่าประเด็นนี้ก็เป็นประเด็นหนึ่งที่ต้องมาเถียงกัน ตกลงแล้วประชาชนเท่าหรือไม่เท่า หรือจังหวัดเท่าหรือไม่เท่า โอเคไหม เท่าหรือไม่เท่า อันนี้คือจุดตั้งต้นเลยจริง ๆ

เพราะ Virginia Plan มองว่ามลรัฐแต่ละมลรัฐไม่ควรเท่าเทียมกัน ถามว่าทำไมไม่ควรเท่าเทียมกัน คุณก็กลับไปดูแผนที่อเมริกาว่าแต่ละมลรัฐขนาดเท่ากันไหม ไม่เท่า ประชากรอยู่เท่ากันไหม ประชากรอยู่ไม่เท่า หมายความว่าอย่างไร หมายความว่าฐานภาษีที่แต่ละมลรัฐจ่ายเข้ารัฐบาลกลางไม่เท่ากัน

เพราะฉะนั้นหมายความว่ามลรัฐที่มีฐานภาษีใหญ่กว่าก็ควรจะมีเสียงมากกว่า คนที่จ่ายภาษีมากกว่าควรจะมีเสียงมากกว่า

ถึงตรงนี้ถึงคำถามแล้วใช่ไหม เพราะนี่คือชีวิตจริง กลายเป็นว่าทุกวันนี้ถ้าคุณเสียภาษีเยอะ คุณจะมีเสียงมากกว่าคนอื่น หรือถ้าคุณจ่ายภาษีเยอะ คุณจะมีเสียงเท่ากันกับคนอื่น

ทุกวันนี้คนเถียงเหมือนกันแค่ว่า เราจ่ายภาษีให้รัฐ รัฐต้องรับใช้เรา แต่แนวคิดของอเมริกาบอกว่าคนที่เสียภาษีเยอะควรจะมีเสียงมากกว่าคนเสียภาษีน้อย เราเถียงกันเรื่องนี้ไหม เราไม่เคยคุยกันเรื่องนี้เลยด้วยซ้ำ เมื่อ...

ตกลงคนเสียภาษีเยอะควรมีเสียงเยอะ หรือคุณมีเสียงน้อยแต่ควรมีส่วนเนื่องจากภาษีที่เขาเสียเยอะ ใช่ปะ หมายความว่าจะมีบทบาทในการตัดสินเลือกว่าตกลงใครควรจะเป็นรัฐบาลมากกว่า

นะครับ นี่คือฝั่งที่เป็น Virginia Plan นะครับ เพราะฉะนั้น Virginia Plan เนี่ยจะมีชื่อเล่นอยู่อีกชื่อหนึ่งครับ คือชื่อเรียกว่าแผนการของมลรัฐใหญ่ เพราะอะไร เพราะยิ่งคุณเป็น big state คุณยิ่งมีเสียงมาก คุณยิ่งมีบทบาทในการกำหนดทิศทางความเป็นไปของรัฐบาลกลางของสหรัฐฯ ได้มากขึ้นเท่านั้นนะครับ เข้าใจไหม โอเคปะ

แต่แน่นอนฮะ ที่ผมพูดเมื่อกี้เนี่ย ผมเข้าใจว่าทุกคนก็คงจะสะดุดเหมือนกันแหละ เอ๊ะ อาจารย์ แล้วเราเสียภาษีไม่เท่ากันน่ะ แปลว่าคนรวยต้องมีเสียงมากกว่าคนจนเหรอ มนุษย์เกิดมาเป็นมนุษย์เท่ากันน่ะ ทำไมไม่ให้มีเสียงเท่ากันน่ะ ใช่ครับ พวกนี้คือพวก New Jersey Plan พวกนี้คือพวกนิวเจอร์ซีย์ คือพวกที่บอกว่าไม่ต้องไปสนฐานภาษี ไม่ต้องไปสนฐานจำนวนประชากร ไม่ต้องไปสน ถ้ามันเป็นมลรัฐ ถ้ามันเป็นประชาชน คนทุกคนควรที่จะเท่ากัน หนึ่งเสียงเท่ากันเว้ย

โอเคปะ แล้วมันเถียงกันนะฮะในการประชุมที่ฟิลาเดลเฟียเนี่ย เถียงกันเรื่องนี้แหละว่าตกลงควรจะเท่าหรือไม่ควรจะเท่านะครับ แล้วคุยกันไม่รู้เรื่องฮะ คุยกันไม่ได้ หาทางออกไม่ได้ เพราะไอ้ฝ่ายที่เท่าก็บอกว่ามันต้องเท่า ไอ้ฝ่ายที่บอกว่ามันไม่ควรจะเท่า มันก็บอกไม่ควรจะเท่า คำถามก็คือ ถ้าเป็นแบบนี้เคลียร์ยังไงวะ ยังไงดีวะ มันคุยกันไม่รู้เรื่องฮะ ถ้าฝ่ายที่บอกเท่าต้องเท่า มันก็ต้องบอกเท่า ๆ ไอ้ฝ่ายที่บอกไม่เท่าก็จะบอกว่าไม่เท่า ไม่เท่า ปวดหัวไหม ปวดหัว ผมอ่านเรื่องนี้ปวดหัวเลยนะครับ ก็มาแชร์ความปวดหัววันนี้กับทุกคนนั่นแหละ

ท้ายที่สุดเนี่ย มันมีคำศัพท์อันหนึ่งเกิดขึ้นครับ โดยที่คนที่เป็นคนเริ่มสิ่งนี้ชื่อ Roger Sherman นะครับ Roger Sherman เราเรียกว่า Connecticut Compromise การประนีประนอมที่ Connecticut นะครับ คนที่เสนอเรื่องนี้ขึ้นมาเนี่ยคือตัวแทนของ Connecticut รู้ไหมเสนออะไร เสนอว่าถ้าคุยกันอย่างนี้เราไม่มีทางได้ร่างฉบับใหม่แน่นอน เราไม่มีทางได้แก้กฎหมายแน่นอน ถ้าคุณยังเถียงว่าตกลงแล้วมลรัฐคุณจะเท่าหรือไม่เท่า ก็เอาง่าย ๆ เลยแล้วกัน ให้มันเท่าในบางส่วน และในบางส่วนก็ให้มันไม่เท่าไป

ดีไหม ง่ายไหม ง่ายจริง ๆ จบเลย ไอ้สองอย่างดูเหมือนกับว่ามันจะอยู่ร่วมกันไม่ได้ใช่ปะ Roger Sherman เนี่ยเสนอเลย ก็คุณก็แบ่งส่วนไปสิ บางส่วนให้มันเท่า บางส่วนให้มันไม่เท่า ถามว่าแบ่งยังไง นี่คือที่มาครับของการที่รัฐสภาอเมริกา หรือสภาคองเกรสเนี่ย ถูกแบ่งเป็นสองสภา โดยที่สภาหนึ่งคือตัวแทนของความเท่าเทียมกัน และอีกสภาหนึ่งคือตัวแทนของความไม่เท่าเทียมกัน

สภาที่เป็นตัวแทนของความเท่าเทียมกันคือ Senate หรือสภาสูง ซึ่งในสภานี้แต่ละมลรัฐมีศักดิ์และสิทธิ์ที่เท่าเทียมกัน คือทุกมลรัฐจะมีตัวแทนสองคน สองคนเท่า ๆ กัน ไม่ว่าจะเป็นรัฐเล็กหรือรัฐใหญ่ จะมีตัวแทนสองคนเท่า ๆ กัน ยกเว้น Washington, D.C. เพราะปัจจุบันนี้ Washington, D.C. ยังไม่ได้รับสถานะการเป็นมลรัฐนะครับ

ตลกคืออะไรรู้ปะ ที่ตลกก็คือว่า เอ่อ เวลาที่หาเสียงเลือกตั้งประธานาธิบดีนะ ทุกครั้ง ทุกยุค ทุกสมัย บรรดาผู้แทน หมายถึงตัวแทนของพรรคการเมืองเด่น ๆ น่ะ ไม่ว่าจะเป็นเดโมแครต ทุกคนเสนอเรื่องเดียวกันหมดเลย คือยกระดับวอชิงตันให้กลายเป็นมลรัฐ แต่พอขึ้นมากุมอำนาจปุ๊บไม่มีใครทำเลย ซะงั้นกับรัฐบาล ไม่มีใครทำเลยครับ ซะงั้นกับรัฐบาล

ข้อเสีย ข้อดีข้อเสียคืออะไร ใช่ปะ ทุกวันนี้ D.C. ไม่ได้มีสถานะเป็นมลรัฐ แต่รัฐบาลอยู่ใน D.C. นั่นหมายความว่า D.C. ไม่มีตัวแทนอยู่ในคองเกรสและไม่มีตัวแทนอยู่ใน Senate นะครับ แต่อันนี้ผมเพิ่มให้นิดหนึ่ง เพราะว่าเรายังไม่ได้คุยกันเรื่องนี้

ณ ปัจจุบันนี้มีอยู่ 100 คน คือเป็นตัวแทนจาก 50 มลรัฐ มลรัฐละสองคน โอเคไหม ส่วนคองเกรสปัจจุบันนี้นะครับมี 435 คน เป็นตัวแทนของประชากรอเมริกัน นั่นหมายความว่าเขาจะมีการทำสำรวจจำนวนประชากรครับ สิบปีทำครั้งหนึ่ง เราเรียกว่า Census ล่าสุดที่ทำไป Census คือตัว C-E-N-S-U-S นะครับ อ่านว่า Census ล่าสุดที่ทำไปคือปี 2020 นะครับ ก็จะมีการปรับเปลี่ยนสัดส่วนจำนวนประชากร

วิธีการง่าย ๆ เลยครับ ก็คือว่าเอาจำนวนสัดส่วนประชากรนะครับ ทั้งประเทศมีกี่คน สมมุตินะ 315 ล้านคน สมมุตินะ มลรัฐสมมุติ เอ่อ เอาสักที่หนึ่ง Florida ก็ได้ สมมุตินะ FL มี... เดี๋ยวนะ เอา 300 ล้านนะ เอาง่าย ๆ ดีกว่านะครับ Florida มีอยู่ 30 ล้าน คิดเป็น 10% ใช่ปะ 10% ของ Florida ก็จะเอา 10% นี้ไปคิดคำนวณว่า 10% ของ 435 คนได้กี่คน ก็จะได้ประมาณ 40... 44 คน สมมุตินะ ได้ประมาณ 44 คน เพราะฉะนั้น ส.ส. ที่จะมาจาก Florida ก็จะมี 44 คน

ทั้งหมดนี้คือตัวสมมุตินะครับ อย่าเพิ่งเอาไปถือจริงจังนะ โอเคปะ ก็จะมี ส.ส. ทั้งหมด 44 คน ในขณะที่มลรัฐมีประชากรเบาบาง แค่ประมาณ 1% ของประชากรของทั้งประเทศ นั่นก็จะมี ส.ส. เพียงแค่เท่าไหร่ 1% ของ 435 ก็คือสี่คน ไม่เกินห้าคน น้อยที่สุดที่มี ส.ส. ในมลรัฐของสหรัฐอเมริกาคือหนึ่งคน คือหนึ่งคนนะครับ เพราะจำนวนประชากรไม่เท่ากันนะครับ โอเคปะ

Census รู้วิธีการทำ Census เลยเนาะ คือคิดสัดส่วนจำนวนประชากรของมลรัฐว่าคิดเป็นกี่เปอร์เซ็นต์ของจำนวนประชากรทั้งหมด แล้วเอาเปอร์เซ็นต์ตัวนั้นเนี่ยมาคำนวณกับตัวเลข 435 ที่เป็นตัวแทนทั้งหมดของสภาคองเกรสนะครับ

ปัญหามันอยู่ตรงนี้ครับทุกคน กลับมานิดหนึ่งนะ เวียนหัวนิดหนึ่งวันนี้นะฮะ เอ๊ะ ใช่ไหมวะ ใช่ ปัญหามันอยู่ตรงนี้ครับ เอ่อ เอา ๆ เอาที่มันเป็นหน้านี้สิ ปัญหามันอยู่ตรงนี้ครับ เพราะไอ้สัดส่วน 435 ใช่ไหมครับ กับ 100 คนเนี่ย ท้ายที่สุดแล้วนะฮะ ตัวเลขนี้จะเป็นตัวเลขที่ใช้คำนวณคณะผู้เลือกตั้ง หรือ Electoral College ในการเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา โอเคปะ โอเคปะ

ตัวเลขของ ส.ส. กับ ส.ว. ที่มีในแต่ละมลรัฐนะครับ ท้ายที่สุดแล้วจะไปถูกใช้เป็นตัวเลข ซึ่งไม่ใช่ ส.ส. ส.ว. นะ แต่ตัวเลขของ ส.ส. กับ ส.ว. ของแต่ละมลรัฐที่มีเนี่ย เมื่อบวกกันจะเท่ากับจำนวนของคณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดีที่แต่ละมลรัฐจะมีในการเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา

นี่คือผังของ Electoral College หรือคณะผู้เลือกตั้งประธานาธิบดีของสหรัฐอเมริกา ที่เป็นฉบับตาม Census ปี 2020 โอเคไหมฮะ ยกตัวอย่าง ถ้าคุณเห็นที่แคลิฟอร์เนียนะครับ CA ตรงนี้เนาะ มี 54 คน แปลว่าแคลิฟอร์เนียมี ส.ส. กี่คน ส.ว. ทุกมลรัฐมีสองคน ส.ว. ทุกมลรัฐมีสอง ถ้ามันมี 54 แปลว่าคุณต้องเอา 54 ลบ 2 เท่ากับ 52 ใช่ แคลิฟอร์เนียมี ส.ส. ทั้งหมด 52 คน มี 52 เขตเลือกตั้ง โอเคไหมครับ

เอ่อ Arizona 11 คน คณะผู้เลือกตั้ง 11 คน แปลว่ามี ส.ส. กี่คน เก้าคน ถูกต้องครับ มากสุดที่มีเนี่ยคือ 54 คนของแคลิฟอร์เนีย น้อยสุดที่มีครับ อ่า Alaska Alaska สาม แปลว่าอะไร มี ส.ส. หนึ่งคนกับ ส.ว. สองคนนะครับ

ทีนี้เมื่อกี้นี้ผมเพิ่มศัพท์คำหนึ่งขึ้นมาคือคำว่าคณะผู้เลือกตั้ง ภาษาอังกฤษใช้คำว่า Electoral College, Electoral College. Electoral E แล้วก็ L-E-C-T-O-R-A-L นะครับ Electoral, College ก็คือ C-O-L-L-E-G-E นะครับ College นะครับ Electoral College

อ่า เดี๋ยวค่อยอธิบาย อะไรนะ คณะผู้เลือกตั้งในภาษาไทย เดี๋ยวเรื่องอันนี้เดี๋ยวค่อยว่ากันนะครับ เดี๋ยวเรา... บอกเลยก็ได้ พวกคุณเนี่ยนะ ก็อย่างนี้ เดี๋ยวต้องอธิบายก่อนว่า Electoral College เนี่ยคือใครนะครับ Electoral College คือใคร

ก็เมื่อถึงคราวที่ต้องเลือกตั้งประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกานะครับ แต่ละมลรัฐจะมีการคัดสรรคณะผู้เลือกตั้ง ซึ่งคณะผู้เลือกตั้งในที่นี้นะครับถามว่าเป็นใคร ก็คือผู้มีสิทธิ์เลือกตั้งนั่นแหละ คือผม คือคุณ แต่พวกเราไม่ใช่พลเมืองอเมริกันเนาะ เราก็จะไม่มีสิทธิ์สมัคร โอเคปะ แต่ถ้าเราเป็นพลเมืองอเมริกัน สมมุติว่า ม.รามคำแหง Ramkhamhaeng University เนี่ยนะฮะ

>> อะ

>> ไม่ใช่ ไม่ใช่ candidate ด้วย คืออย่างนี้ ถ้าสมมุตินะ เอ่อ ในมลรัฐที่ชื่อว่ากรุงเทพฯ นะครับ มีผู้ท้าชิงตำแหน่งประธานาธิบดีอยู่สามสี่คน สมมุตินะ มันก็อยู่กับกติกาของแต่ละมลรัฐด้วยนะฮะ สมมุติว่ามลรัฐนั้นรับสมัครคณะผู้เลือกตั้งแบบเสรี วิธีการก็คือว่า เมื่อถึงคราวต้องเลือกตั้งประธานาธิบดี กิตติพจน์สมมุตินะครับ อยากเลือกพรรค พรรคสีน้ำเงินสมมุตินะ อยากเลือกพรรคน้ำเงิน พี่ ๆ อยากเลือกพรรคแดงใช่ไหมครับ แล้วรู้สึกว่าอยากจะเป็นเกียรติประวัติในชีวิตสักครั้งหนึ่งนะครับที่ได้มีส่วนร่วมในการเลือกตั้ง ก็ไปสมัครนะครับกับตำแหน่งหนึ่งที่ชื่อว่า Secretary of State หรือ Department of State ของมลรัฐนะครับ Department of State ของมลรัฐนะ เดี๋ยวค่อยเล่าให้ฟังว่าคืออะไร แปลเป็นไทยกระทรวงมหาดไทย กระทรวงมหาดไทย

คือก่อนหน้านี้เรามีกรณีใช่ไหม คุณหมอ ส.ว. ที่จบเอ่อ California University มันไม่มีนะ ในอเมริกามีแต่ University of California, UC นะครับ ไม่มี C นะครับ C คือบ๊ายบายนะฮะ CU คือบ๊ายบาย ไม่มีนะฮะ คือคุณหมอน่ะ คำตอบของคุณหมอที่ตอบสื่อน่ะ มันสะท้อนชัดเจนเลยว่าคุณหมอไม่เคยอยู่อเมริกา ไม่ต้องไป ไม่ต้องไปแบบไอ้อะไรนะ ที่สื่อไทยแบบโอ้โหไปลุยเลยว่ามหาลัยนี้มีอยู่จริงหรือเปล่า ไม่ต้องเลยนะ สำหรับคนที่รู้อเมริกานะ แค่ฟังคำสัมภาษณ์ของนางก็รู้แล้วว่าเจ๊ไม่เคยอยู่อเมริกา และเจ๊ไม่รู้อะไรเกี่ยวกับอเมริกาเลยแม้แต่นิดเดียว

เพราะอะไรรู้ปะ เจ๊บอกว่าวุฒิปริญญาของเจ๊น่ะได้รับการรับรองโดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ จุดนี้ถ้าคนรู้การเมืองอเมริกา หรือคนที่อยู่อเมริกาจะเอ๊ะทันทีครับ ถามว่าเพราะอะไร เพราะ Department of State น่ะ คำว่า Department of State ในการเมืองอเมริกามีสองความหมาย

ความหมายแรก ถ้ามันเป็นระดับ Federal คือในความหมายระดับรัฐบาลกลาง Department of State จะหมายถึงกระทรวงการต่างประเทศ แต่ถ้ามันอยู่ในมลรัฐ ในมลรัฐก็จะมี Department of State เหมือนกัน แต่ Department of State ในมลรัฐมันคือกระทรวงมหาดไทย โอเคปะ เท่ากับ Ministry of Interior เพราะฉะนั้นคุณฟังตอนแรกที่เจ๊สัมภาษณ์น่ะ คุณไม่ตกใจเลยเหรอว่ากระทรวงต่างประเทศมันเกี่ยวอะไรกับการรับรองวุฒิปริญญาวะ

>> หา

นั่นแหละฮะ นั่นแหละฮะ แต่ถ้าคนรู้น่ะจะรู้ทันทีว่าเจ๊ไม่เคยอยู่อเมริกา แล้วคนอยู่อเมริการู้เรื่องนี้ มีตำแหน่งการเมืองอเมริกาบางตำแหน่งครับที่ถ้าคุณไม่รู้จักมาก่อนนะ โดยเฉพาะห้องนี้ ถ้าใครเป็นสื่อมวลชนนะครับ หรือคิดว่าไปทำงานสื่อนะ ระวังไว้ดี ๆ นะ

Department of State คือกระทรวงการต่างประเทศถ้าเป็นระดับ Federal แต่ถ้าเป็นระดับมลรัฐมันคือกระทรวงมหาดไทยของมลรัฐนะครับ มีตำแหน่งครับ Speaker of the House. Speaker แปลว่าโฆษก The House แปลว่าบ้าน ไม่ใช่ครับ แปลว่าสภาล่าง เพราะฉะนั้นแปลตำแหน่งนี้ว่าอะไร

แปลว่าอะไรดี Speaker of the House โฆษกสภาล่าง นั่นคือสิ่งที่สื่อไทยแปลครับ ผิด Speaker of the House แปลว่าประธานสภาผู้แทนราษฎร

ใช่ กับอีกตำแหน่งหนึ่ง แน่นอน ผมพูดว่า Department ใช่ปะ เอาแบบกระทรวงเหมือนกัน Secretary. Secretary แปลว่าเลขาฯ ครับ อย่าง Secretary of State แปลว่าอะไรดี Secretary of State แปลว่าอะไรดี Secretary of State แปลว่าอะไรดีฮะ ท่านเลขาแห่งรัฐ เฮ้ย มีสื่อไทยแปลอย่างนี้จริงนะ

เฉลยเหรอ Secretary น่ะ ในภาษาอังกฤษของอเมริกาเนี่ย ภาษาไทยแปลว่ารัฐมนตรี ใช่ครับ รัฐมนตรีเนี่ยใช้คำว่า Secretary เขาไม่ใช้คำว่า Ministry, Minister นะ Minister เนี่ยคือใช้แบบอังกฤษ แต่ถ้าอเมริกาเนี่ยจะใช้คำว่า Secretary

เริ่มสนุกแล้วเนาะกับการเมืองอเมริกัน ไม่สนุกเลย เยี่ยมมากครับ มึนใช่ไหม เนี่ยอย่างที่บอกน่ะว่าถ้าการเมืองอเมริกานะ ถ้าคุณรู้นะ คุณจะจับผิดคนได้เยอะมากว่าตกลงแล้วคนนี้รู้เรื่องการเมืองอเมริกาจริงหรือไม่จริง ดูจากเนี่ย เรื่องคำพูด เรื่องคำที่ใช้น่ะนะครับ เออ เพราะมันจะเป็นเฉพาะจริง ๆ เฉพาะจริง ๆ นะครับ

โอเคปะ โอเคเนาะ คำที่อะไรมากครับ โอเคนะ ทีนี้กลับมาที่คณะผู้เลือกตั้งครับ คณะผู้เลือกตั้งก็คือว่า เมื่อถึงฤดูกาลการเลือกตั้งแต่ละทีที่เป็นเลือกตั้งประธานาธิบดี ซึ่งมันจะเกิดขึ้นทุก ๆ สี่ปีนะครับ การเลือกตั้งประธานาธิบดีจะเกิดขึ้นทุก ๆ สี่ปี ถ้ามันครบสี่ปีใช่ไหม สมมุติปีที่สี่ Department of State น่ะคือ... คือ... per state น่ะคือ เพิ่งคุยกันเมื่อกี้นี้เอง

อ๋อ คืออะไร Department of State กระทรวงอะไร เออ เก่งมาก

>> ไม่ได้ยินไง ตอบเบาว่า

ใช่ คือกระทรวงมหาดไทย จะเปิดรับสมัครคณะผู้เลือกตั้ง สมมุติผมอยากเลือกพรรคน้ำเงิน พี่สองคนอยากเลือกพรรคแดง และอยากจะมีส่วนร่วมในการเลือกตั้งสักครั้งในชีวิต ผมก็ไปสมัครกับกระทรวงมหาดไทย ลงชื่อไปเลยว่าผมกิตติพจน์ พุทธิมณี ขอสมัครเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคน้ำเงิน ส่วนพี่สองคนก็ไปเขียนลงทะเบียนที่กระทรวงมหาดไทยว่าขอเป็นคณะผู้เลือกตั้งของพรรคแดง

สมมุติว่ามลรัฐที่เราอยู่นะครับคือมลรัฐแคลิฟอร์เนีย ง่ายดี มันอยู่ฝั่งซ้ายสุด จำง่ายนะครับ ตัวย่อมันจำง่ายสุดนะครับ CA คือแคลิฟอร์เนียนะครับ เขาต้องการ 54 คนใช่ปะ กระทรวงมหาดไทยเนี่ยเขาจะสุ่มเลือก ใช่ จะสมมุตินะ อย่างที่บอกแต่ละมลรัฐกติกาไม่เหมือนกัน ย้ำนะ กติกาแต่ละมลรัฐไม่เหมือนกัน

เหมือนวิธีการเลือกตั้งน่ะ อย่างที่เล่าให้ฟังในคลาสแรก จำได้ใช่ไหม วิธีการเลือกตั้งมันไม่เหมือนกัน ตั้งแต่สับคันโยกใช่ปะ หรือใช้เจาะรูหรืออะไรแบบนี้ แล้วแต่มลรัฐเลยนะครับ และแต่ละปีมันก็ไม่เหมือนกันด้วยนะครับ เช่นเดียวกันนะฮะ วิธีการเลือก Electoral College หรือคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละมลรัฐก็ไม่เหมือนกันนะครับ

สมมุติของ California ใช้วิธีการสุ่ม pick มาก่อน สมัครมาก่อน สมมุติว่ามีของพรรคน้ำเงินสมัครมาพันกว่าคน ก็สุ่มเลือกเอาแค่ 54 คน แล้วก็ประกาศรายชื่อ เหมือนเวลาที่คุณสอบติดหรือสอบไม่ติดน่ะ ประกาศผลน่ะ แบบนั้นน่ะ อันนี้คือประกาศรายชื่อออกมาว่า Electoral College หรือคณะผู้เลือกตั้งนะครับ 54 คนนี้

หมายถึงอะไร ถ้าใน California มีพรรคการเมืองสมัครสามพรรค ก็จะประกาศรายชื่อว่าคณะผู้เลือกตั้งของพรรคน้ำเงิน 54 คนมีชื่ออะไรบ้าง คณะผู้เลือกตั้งของพรรคแดง 54 คนมีชื่ออะไรบ้าง ของพรรคเขียว มีพรรคนี้จริง ๆ นะของอเมริกา ชื่อ Green Party จริง ๆ ชื่อ Green Party จริง ๆ นะครับ ไม่ได้กุ ไม่ได้อะไรนะครับ ไม่ได้กระทบกระทั่งการเมืองไทยอะไรทั้งสิ้นนะฮะ พรรคเขียวจริง ๆ เพราะมันชื่อ Green Party จริง ๆ นะครับ 54 คนมีชื่ออะไรบ้าง โอเคไหมครับ

พอประกาศชื่อมาแล้ว สิ่งที่คุณต้องมีแค่อย่างเดียวครับ รอ รอผลการเลือกตั้ง ว่าเมื่อเลือกตั้งแล้ว ประชาชนอเมริกาเวลาเลือกตั้งประธานาธิบดีไม่ได้เลือกตั้งประธานาธิบดีนะ แต่เลือกตั้งคณะผู้เลือกตั้ง 54 นี่แหละนะครับ แล้วพอเลือกตั้งแล้วนะครับ กลายเป็นว่าของแคลิฟอร์เนียพรรคน้ำเงินชนะ รายชื่อ 54 คนของพรรคแดงกับ 54 คนของพรรคเขียวก็ตกไป เหลือแค่ 54 คนของพรรคน้ำเงินเท่านั้นนะครับ และ 54 คนของพรรคน้ำเงินนี้ก็จะเป็น 54 คนที่มีสิทธิ์ในการเลือกตั้งประธานาธิบดี

โอเคปะ เดี๋ยวผมค่อยอธิบายกระบวนการต่อไปเนาะนะครับ เอาตรงนี้ก่อน แค่นี้ก่อนนะครับ เอาแค่นี้ก่อน แล้วก็อธิบายกระบวนการต่อไป

ทีนี้เนี่ยมีคำถามครับว่า เอ๊ะ ทำไมมันมีแบบนี้ใช่ไหม มีสี่แล้วมีน้ำเงินหนึ่งใช่ไหมครับ แล้วก็มีอันนี้เนาะ มีสามแล้วก็แดงหนึ่งใช่ไหมครับ ตามที่ผมบอกครับ วิธีการได้มา วิธีการเลือกคณะผู้เลือกตั้งของแต่ละมลรัฐไม่เหมือนกัน

ณ ตอนนี้นะครับ 48 มลรัฐของอเมริกาเนี่ยจะใช้วิธีการในการเลือกตั้ง ก็คือกฎที่ว่าด้วย winner takes all คือผู้ชนะเหมาหมด ผู้ชนะเหมาหมดหมายความว่าอย่างไร หมายความว่าถ้าสมมุตินะครับ เอ่อ เบื่อแคลิฟอร์เนียแล้วนะครับ เราย้ายขึ้นเหนือนิดหนึ่งแล้วกันนะครับ เอ่อ เอา Illinois ก็ได้นะครับ Illinois มี 19 นะครับ เป็นสีน้ำเงินอันเดียวในดงแดงนะครับ Illinois นะครับ IL 19 นะครับ

สมมุติเนี่ย คนที่เลือกพรรคแดงมี 49 คน คนที่เลือกพรรคน้ำเงินมี 51 winner ก็คือว่าไม่สำคัญว่าคุณชนะกี่คะแนน ถ้าคุณชนะคุณได้ไปทั้งหมด โอเคไหม อย่างในแคลิฟอร์เนียแปลว่าอะไรครับ แปลว่าพรรคน้ำเงินไม่รู้ชนะกี่คะแนนครับ แต่พรรคน้ำเงินคือฝ่ายชนะ เพราะฉะนั้นชนะก็ได้ทั้งหมด

30 คะแนนไม่สนครับว่า Democrat ได้เท่าไหร่ Republican เป็นเสียงข้างมาก ชนะ ต่อให้ชนะด้วยคะแนนเสียงเดียว 30 คะแนนนี้ก็เป็นของ Republican

ทีนี้ปัญหาเกิดขึ้นว่ามันมีบางมลรัฐครับที่คิดว่าระบบนี้มันไม่สะท้อนถึงสัดส่วนที่แท้จริงของการเลือกตั้ง จริงไหม สะท้อนสัดส่วนที่แท้จริง มันก็จะมีสองมลรัฐครับคือ Nebraska นะครับ อันนี้นะ กับ Maine คือ ME นะครับ อยู่ตรงนี้นะครับ ที่ใช้ระบบสัดส่วนในการคิดคำนวณสัดส่วนของคณะผู้เลือกตั้ง

หมายความว่า Nebraska มีผู้แทนทั้งหมดห้าคน มีคณะผู้เลือกตั้งห้าคน ถ้าหากคะแนนสัดส่วนนะครับ อย่างอันนี้ชัดเจนครับ 20-80 หมายความว่าอะไร หมายความว่าในมลรัฐนี้มีคนเลือก Democrat 20% อีก 80% ที่เหลือคือ Republican เพราะฉะนั้นห้าคนนี้จะถูกคำนวณด้วยสัดส่วน 20-80 แปลว่า Republican ได้ไป 80% ก็คือสี่ที่นั่ง ส่วนที่เป็น 20% ก็ได้ไปหนึ่งที่นั่ง คือการเลือกแบบสัดส่วนนะครับ ก็จะมีแค่สองมลรัฐเท่านั้นคือ Nebraska กับ Maine นะครับ ที่ใช้ระบบสัดส่วนในการเลือกคณะผู้แทน

ทีนี้ครับ ที่ผมเล่าทั้งหมดทั้งมวลนี้นะครับ เพราะว่าเมื่อกี้นี้พี่ถามใช่ไหมว่าตกลงแล้วเนี่ย แล้วมันสำคัญยังไง ใช่ปะ ว่าวอชิงตันขึ้นมาเป็นมลรัฐมันสำคัญยังไง บอกว่ามีประท้วงในคำที่อยู่บนป้ายทะเบียนรถ มีคำว่า...

>> อันนี้คือคำประท้วงตั้งแต่ยุคสมัยที่เอาออกจากสภาในอังกฤษนะครับ เล่าให้ฟังง่าย ๆ

เพราะฉะนั้นหมายความว่ายังไง หมายความว่าคณะผู้เลือกตั้งทั้งหมดในประเทศมีกี่คน ส.ส. 435 ใช่ไหมที่จบไป ส.ว. 100 คน ทั้งหมดกี่คนฮะ บวกกัน ใช่ไหมครับ ผิด คณะผู้เลือกตั้งมีทั้งหมด 538 คน เกินมาจากไหนสามคนน่ะ D.C.

การเลือกตั้งประธานาธิบดีอนุญาตครับให้ D.C. มีสัดส่วน ส.ส. น้อยที่สุด ก็คือหนึ่งคน กับ ส.ว. สองคน เพราะฉะนั้นก็จะมีคณะผู้เลือกตั้งสามคนจาก Washington, D.C. เพราะฉะนั้นคณะผู้เลือกตั้งทั้งประเทศครับมี 538 คน ไม่ใช่ 535 นะ 538 คนทั้งประเทศ

ก็ในเมื่อการเลือกตั้งประธานาธิบดีเขายังมีสิทธิ์มีเสียงได้น่ะ แล้วทำไมในสภาเขาไม่มีสิทธิ์มีเสียงน่ะ เออ แล้วกฎหมายบังคับใช้เนี่ย วอชิงตันก็มี governor ของตัวเอง แล้วทำไมไม่มีสิทธิ์มีเสียงในการปกครองประเทศที่เป็น Federal หมายถึงในรัฐบาลกลางน่ะ

นะครับ นั่นแหละ อย่างที่บอก ทุกยุคทุกสมัย ประธานาธิบดีมีนโยบายเรื่องนี้หมด แต่พอขึ้นมาไม่มีใครทำนะครับ ไม่มีใครทำเลย ส่วนหนึ่งถามว่าเพราะอะไร ตอบง่าย ๆ สามเสียงมันน้อยมาก มันแทบจะ make change, make อะไรไม่ได้เลยน่ะ เพราะมันก็ไม่คุ้มกับการลงทุนน่ะนะครับ

เนี่ย เวลาเลือกตั้งน่ะ ทุกวันนี้นะ เขาก็จะดูแผนที่อันนี้แหละ แผนที่นี้จะใช้ไปจนถึงปี 2030 นะครับ ถามว่าดูยังไง ก็ดูว่าใครชนะในมลรัฐไหนใช่ไหม แล้วก็บวกคะแนนกัน ใครก็ตามที่คะแนนเกินกึ่งหนึ่งก่อน คนนั้นชนะ ครึ่งหนึ่งของ 538 คนคือเท่าไหร่ครับ ใช่ ก็เซตว่า 540 คนน่ะใช่ไหม 538 ก็เซตว่า 540 คน เพราะฉะนั้นครึ่งหนึ่งของมันก็คือ 270 คน

มีเว็บนี้ครับ สำหรับใครที่เรียนการเมืองอเมริกา แล้วก็อยากจะรู้การเลือกตั้งนะ มันมีเว็บไซต์ที่ติดตามผลการเมืองอเมริกา การเลือกตั้งอเมริกาแบบฉับพลันฉับไวนะครับ ชื่อเว็บง่ายมากเลย 270toWin ใครก็ตามที่ได้ 270 คะแนนก่อน ฝ่ายนั้นคือฝ่ายที่ชนะ

เว็บนี้เลยครับ มีเขาเรียกนะ มี interactive map นะครับ ที่ให้เราดูนะฮะ ว่ายังไง อะไรยังไง ย้อนกลับไปดูสถิติในการเลือกตั้งครั้งก่อนหน้านี้ได้หมดเลยนะครับ เนี่ยมี results นะครับ ratings อะไรพวกนี้นะครับ ดูได้ทั้งหมดด้วยนะ เลือกตั้ง Congress, President นะครับ Senate นะครับ หรือ House หรือแม้กระทั่ง governor หรือแม้กระทั่งการเลือกตั้งในมลรัฐเองเนี่ย ก็สามารถเปิดเข้าไปดูได้นะครับ

ก็แนะนำไว้แล้วกัน ในช่วงการติดตามการเลือกตั้งน่ะ เดี๋ยวพฤศจิกายนนี้ ถ้าเอ่อพวกท่านติดตามการเมืองเยอะ ๆ น่ะนะ มันก็จะ... นี่แหละ เว็บนี้ก็จะได้ใช้กันอีกทีหนึ่งแล้ว เพราะมันจะมีการเลือกตั้ง ส.ส. อย่างที่บอกนะว่า เอ่อ พฤศจิกายนนี้นะครับ จะมีการเลือกตั้ง ส.ส. ของอเมริกา เอ่อ เท่าไหร่นะ 400... กี่คน กี่คน ส.ส. อเมริกา 435 คนนะครับ โอเคไหม โอเคนะ

เนี่ย House นะครับ มีโพลด้วยนะ เดี๋ยวดูโพลสักนิดหนึ่ง ขอดูนิดหนึ่งว่ายังไง ว้าว ซูมใช่ไหม แป๊บหนึ่ง

>> เออ ผมก็เห็นแต่โฆษณา ผมดูจอนี้ยังเห็นแต่โฆษณาเลยครับ

อ่า อ่ะ แหม ขนาดหดจอแล้วนะ เออ ดูโพลสิ ส่วนใหญ่ก็ยังเป็น Republican อยู่วะ น่าเป็นห่วง น่าเป็นห่วง นี่มีพรรคที่สามมาด้วยนะครับ เนี่ยพรรคเขียวที่ผมบอกน่ะ เออ พรรค Green นะครับ อ้า บางที่ Democrat ยังอยู่นะครับ New York, Maine นะครับ อ้า โอเคอยู่ โอเคอยู่ Maine นะ อ่า California... California Republican มาว่ะ คุณพระ คุณพระ

น่าสนใจนะครับ ติดตาม ติดตามกันต่อไปนะครับ ก็ดูเล่น ๆ แล้วกัน พวกคุณก็ไปเปิดเว็บนี้ดูเล่น ๆ ก็จะมีรวบรวมสถิติทั้งหลายทั้งมวลที่เกี่ยวข้องกับการเลือกตั้งอยู่ในเว็บนี้เว็บเดียวนะครับ และที่สำคัญเว็บนี้อัปเดตที่สุดนะครับ หมายความว่าเวลาที่คุณดูสื่อแต่ละเจ้าอะไรอย่างนี้ มันก็มาจากอันนี้ทั้งนั้นน่ะ เว็บนี้อัปเดต สื่อถึงอัปเดตนะครับ โอเค

กลับมา [เสียงกระแอม] ของเรานะครับ จำได้ใช่ไหม ใช่ไหม ที่ผมบอกว่าท้ายที่สุดโจทย์มันอยู่ที่คำเดียวเลยครับ ว่าตกลงแล้วแต่ละมลรัฐนะครับ ผมว่าควรจะมีความเท่ากันหรือไม่เท่ากันใช่ปะ ท้ายที่สุดก็จบลงด้วยนะครับ สมการที่... อ้า จบลงด้วยสมการที่บอกว่าก็ให้ทั้งความเท่า...

และความไม่เท่ามันอยู่ร่วมกันให้ได้ ถ้าเป็นสองกลุ่มใช่ปะ แทนที่จะบอกว่าเอาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง ไม่ฮะ Connecticut Compromise บอกว่าก็ให้ทั้งสองอย่างมันอยู่ด้วยกันให้ได้ ก็แบ่งเป็นสองสภาไปเลย ให้สภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความเท่าเทียมกัน กับอีกสภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความไม่เท่ากันนะครับ

ไอ้สภาที่ไม่เท่ากันเนี่ย เนื่องจากว่าแต่ละมลรัฐไม่เท่ากันใช่ปะ ก็ให้เป็นตัวแทนของประชาชน เพราะประชาชนเนี่ยแต่ละมลรัฐมีความไม่เท่ากันอยู่ใช่ไหมครับ ก็เป็นตัวแทนของเขตเลือกตั้ง เพราะเมื่อคิดเป็นเขตเลือกตั้งมาแล้ว มลรัฐแทบจะไม่สำคัญเลย เพราะมันอยู่ที่ประชาชนใช่ไหมนะครับ

ถ้า ส.ส. ใกล้ชิดประชาชน ส.ส. เป็นตัวแทนประชาชน ส.ส. ใกล้ชิดประชาชน ก็ให้วาระมันอยู่ที่เท่าไหร่ดี ก็ควรจะใกล้ชิดประชาชนสักนิดหนึ่งเนาะ ส.ส. อเมริกาวาระสองปี สองปีหมายความว่าเข้ามาทำงานปีเดียว แล้วก็หาเสียงฮะ ต้องกลับไปหาเสียง ต้องกลับไปหาประชาชน ไม่ใช่ ส.ส. ใครนะ เลือกตั้งเสร็จปุ๊บหายไปไหนไม่รู้เลย เออ เลือกตั้งเสร็จไม่รู้หายไปไหนนะครับ เพราะอะไร เพราะวาระมันสองปี เอ๊ย วาระมันสี่ปีไง หรือเจอกันอีกทีเมื่อยุบสภานะครับ สี่ปีข้างหน้า หรือยุบสภาค่อยเจอกันนะครับ

แต่ของอเมริกาคือ ส.ส. วาระสองปีครับ คุณเข้าไปทำงานหนึ่งปี หายได้ไม่เป็นไรครับ แต่อีกหนึ่งปีคุณต้องกลับมาหาประชาชน เพราะคุณต้องเลือกตั้งใหม่ ที่จะเกิดขึ้นในเดือนพฤศจิกายนปีนี้นี่แหละนะครับ ก็คือการเลือกตั้ง ส.ส. นะครับ เพราะว่าสองปีที่แล้วนะครับ ทรัมป์ ตอนนี้สองปีแล้วนะครับ ก็เลือกตั้ง ส.ส. ไป 435 คน ครบวาระแล้วสองปีก็ต้องกลับมาเลือกตั้งใหม่นะครับ ที่เราเรียกว่า Midterm Election คือการเลือกตั้ง ส.ส. ทั้งคณะนะครับ 435 คน

ส่วนสภาแห่งความเท่าเทียมกัน คือสภาที่เรียกว่าวุฒิสภา ก็ในเมื่อวุฒิสภามันเป็นตัวแทนของความเท่าเทียม ก็ให้มลรัฐนั้นมีความเท่าเทียมกัน คือทุกมลรัฐมีตัวแทนทั้งหมดสองคนเท่ากัน โอเคครับ ซึ่งสภามลรัฐนะครับ ต้องกลับมาหามลรัฐบ่อยไหม ต้องกลับมาหาบ่อยไหม ไม่ต้อง คุณก็ทำงานส่วนกลางไป สภามลรัฐคือเสียงส่วน เป็นเสียงที่ควรจะมีศักดิ์และสิทธิ์ และควรจะมีความต่อเนื่องที่สุดในฝ่ายนิติบัญญัติใช่ไหมครับ เพราะฉะนั้นวาระก็เอาไปเลยฮะ หกปี

วาระของ ส.ว. อเมริกาวาระหกปี ทีนี้เอามาเทียบสมการเนาะ ง่ายมากเลย ส.ส. น้อยสุด เพราะใกล้ชิดประชาชนสุดใช่ไหม ก็วาระสองปี ประธานาธิบดีกึ่งกลางครับ ไม่มากไม่น้อยเกินไป ก็คือวาระสี่ปี ส.ว. ฮะ ไม่จำเป็นต้องยึดโยงกับประชาชน เพราะ ส.ว. ยึดโยงกับมลรัฐ เพราะฉะนั้นก็วาระหกปี

ไม่จำเป็นต้องให้ทุกฝ่ายวาระเท่า ๆ กัน ถามว่าทำไมไม่ต้องให้ทุกฝ่ายวาระเท่า ๆ กัน เพราะมันต้องเหลื่อมกันไง เวลาทำงานมันต้องเหลื่อมกันไง ถ้ามันเท่ากันแปลว่าอะไรครับ แปลว่าประเทศต้องถูก set zero ใหม่ทุก ๆ... ถ้าสมมุติทุกฝ่ายวาระสี่ปีหมด แปลว่าอะไร แปลว่าประเทศต้อง set zero ใหม่ทุก ๆ สี่ปี เอาไหมล่ะ

ภาวะที่ลุงตู่เขียนไว้ในเพลงว่า “เราจะทำตามสัญญา ขอเวลาอีกไม่นาน” น่ะ ไอ้สภาวะแบบนั้นน่ะจะเกิดขึ้นจริง ถ้าคุณต้องรีเซต set zero ประเทศใหม่ทุก ๆ ตามวาระการเลือกตั้ง ถ้าคุณตั้งไม่ให้เหลื่อมนะ แต่ของอเมริกา สิ่งที่มันดีคือมันมีทั้งส่วนที่มันหายไป เติมเต็ม และต่อเนื่อง

สภา ส.ว. ครับ เป็นหนึ่งในสภาที่สะท้อนให้เห็นถึงความต่อเนื่องได้มากที่สุด ถามว่าเพราะอะไร เพราะ ส.ว. 100 คนครับ วาระหกปี แต่ไม่ใช่ทุกหกปีมีการเลือก ส.ว. ใหม่ทุกครั้งนะ การเลือกตั้ง ส.ว. จะเกิดขึ้นทุก ๆ สองปี การเลือกตั้งของ ส.ว. อเมริกาจะเกิดขึ้นทุก ๆ สองปี เพราะอย่างนี้ครับ ส.ว. 100 คนเขาจะแบ่งเป็นสามเซต สามเซต เซตละ 34... 32 ถ้าจำไม่ผิดนะครับ 34, 32 หรือ 32, 32, 36 ผมจำไม่ได้ แต่เขาจะแบ่งเป็นสามเซต เรียกว่าเป็นเซต A เซต B เซต C แล้วกัน

สองปีแรกเลือกตั้งเซต A เซตที่ได้ดำรงตำแหน่งครับ สองปีที่สองเลือกตั้งเซต B เซต B วาระศูนย์ เซต A วาระสอง ใช่ไหม สองปีถัดไปเลือกตั้งเซต C A มีอายุกี่ปีแล้วตอนเลือกตั้งเซต C ตามทันยัง วาระสี่ปีสิ ใช่ สี่ วาระกี่ปี สองปี อีกสองปีถัดมาเซต A ครบวาระ เลือกตั้งเซต A ใหม่ แล้วก็วนลูปนี้ไปเรื่อย ๆ วนลูปนี้ไปเรื่อย ๆ

เพราะฉะนั้นสภา ส.ว. ของอเมริกามีความต่อเนื่องตลอดเวลา ทุก ๆ ครั้งที่มีการเลือกตั้ง หนึ่งในสามจะมีการเลือกตั้งใหม่ ทุกครั้งที่มีการเลือกตั้งสองปีนะ ทุก ๆ สองปีจะมีการวนเลือกตั้งใหม่นะครับ

สนุกยัง การเมืองอเมริกา ทำไมล่ะ สนุกนะผมว่า เต็มแม็กซ์

>> อ๋อ ผมเต็มแม็กซ์ทุกคลาส เรียนกับกิตติพจน์ไม่มีคลาสไหนไม่เต็มแม็กซ์ฮะ โอเคไหม เออ นั่นแหละนะครับ

มันมีรายละเอียดนะ มันอยู่ใน textbook ที่เกี่ยวข้องกับ Virginia Plan เนี่ย เขาจะมีเสนอเยอะแยะมากมายเต็มไปหมดเลยนะ อันนี้คือผมเอามาจากหนังสือนะครับ พวกพี่ ๆ ไปอ่านเอาเองในหนังสือแล้วกันนะครับ ผมไม่ลงดีเทลนะครับ แต่เอาง่าย ๆ ว่า เนื้อหาสาระสำคัญเนี่ยก็คือว่าฝ่าย Virginia Plan เนี่ยบอกว่ารัฐบาลควรจะไม่เท่ากัน เบสของการตั้งรัฐบาลใหม่ควรจะไม่เท่ากัน และที่สำคัญที่สุดรัฐบาลกลางควรจะมีขนาดใหญ่ ควรจะไปตามทิศทางของรัฐบาลที่มีขนาดใหญ่

ในขณะที่ New Jersey Plan บอกว่ารัฐบาลกลางไม่ควรมีขนาดใหญ่มากนะครับ คล้าย ๆ อุดมการณ์ดั้งเดิม และทุกมลรัฐควรจะมีความเท่าเทียมร่วมกันนะครับ นี่คือหัวใจสำคัญของสิ่งที่เรียกว่า New Jersey Plan นะครับ

ผมอยากจะให้มาโฟกัสอันสุดท้ายครับ เพื่อที่จะไม่ให้เสียเวลาหรือปวดหัวไปมากกว่านี้ เพราะถ้าลงดีเทลนะครับของแต่ละ... ถ้าลงดีเทลของแต่ละ plan เนี่ย คุณตายนะครับ

นี่คือเนื้อหาของ Connecticut Compromise นะครับ ว่าท้ายที่สุดเนี่ยสองฝั่งเนี่ยนะครับ ไม่ว่าจะเป็น Virginia ไม่ว่า New Jersey เนี่ย ท้ายที่สุดมันมาคุยกันได้ครับ แล้วมันมาคุยกันโดยอะไรครับ ว่าโอเค ทำไมเราต้องยึดติดกับคำว่าเท่าไม่เท่าล่ะ ก็ไอ้เท่าไม่เท่ามันอยู่ด้วยกัน ใช่ปะ ก็คือใช้สองสภา สภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความเท่า สภาอีกสภาหนึ่งเป็นตัวแทนของความไม่เท่า คือสภาสูง สภาล่าง สภา Senate สภา Congress นะครับ เล่าไปหมดแล้วว่าตัวเลขอธิบายยังไงเนาะนะครับ

แต่เล่าก่อนนะ ย้ำก่อนนะ ตัวเลข 435 ไม่ใช่ตัวเลขที่ถูกกำหนดโดยรัฐธรรมนูญ เพราะตัวเลขที่กำหนดในรัฐธรรมนูญนั้นดั้งเดิมนะ คือบอกว่ามลรัฐนี้มีประชากรกี่คน ให้มี ส.ส. หนึ่งคน พูดง่าย ๆ บอกสัดส่วนไปเลยครับว่าประชากรกี่คนให้มี ส.ส. เอ๊ย ประชากรกี่คนต่อ ส.ส. หนึ่งคน สมมุติประชากร 300,000 คน ให้มี ส.ส. ได้หนึ่ง โอเคปะ สมมุติ ๆ เฉย ๆ นะครับ อันนี้ก็คือความดั้งเดิมของรัฐธรรมนูญ

ทีนี้ปัญหาก็คือว่า เมื่อประชากรมันโตมากขึ้น คนอเมริกันไม่ไหวแล้วครับ สภามันขยายเพิ่มขึ้น ๆ เรื่อย ๆ นะครับ ครั้นว่าถ้ายึดกติกานี้ต่อไป ก็คงต้องทุบสภาแล้วก็สร้างสภาใหม่ แบบบางประเทศที่ปัจจุบันนี้ทั้ง ส.ส. ส.ว. เราก็ปาเข้าไป 700 กว่าคนแล้ว คุ้น ๆ ไหม

นะครับ ท้ายที่สุดอเมริกาเขารู้ตัวครับว่าเออ มันเยอะเกินไปแล้ว เขาก็เลยจำกัดจำนวน ส.ส. ว่าไม่ให้เกิน 435 435 เนี่ยคือสุดแล้ว ไปเล่นกับอะไรครับ ไปเล่นกับสัดส่วนแทน ก็ไอ้ Census นั่นแหละที่เล่าให้ฟังนั่นแหละนะครับ คือทำเนียม Census นั่นแหละนะครับ โอเคนะ

สอง ระยะเวลาในการดำรงตำแหน่งของทั้ง... ทำไมมันชอบมีไม้โทหลุดมาบ่อยจังวะ มีโทหลุดมาอีกเปล่า โอเค ไม่มีนะฮะ เป็นชาวเหนือนะฮะ ของ... นะฮะ ของระยะเวลาในการดำรงตำแหน่งของทั้งสองสภานะครับต้องแตกต่างกัน โดยสภาที่ทำหน้าที่ในการรักษาระบบสหพันธรัฐต้องมีวาระที่ยาวนานกว่า ในขณะที่สภาที่ทำหน้าที่ตอบสนองผลประโยชน์ของประชาชนต้องมีเวลาสั้นกว่า อันนี้ก็คืออย่างที่บอก ต้องยึดโยงกับประชาชน

ก็ไม่เหมือนกับการเมืองไทยนะที่บอก ส.ส. เพราะทุกองค์กรทางการเมืองต้องยึดโยงกับประชาชน คือมันต้องยึดโยงมาก ยึดโยงน้อยน่ะนะครับ สัดส่วนมันก็จะต่างกันตรงนี้แหละนะครับ ผมคิดว่าอันนี้คือสิ่งที่ประเทศไทยเราควรจะต้องคุยกันบ้างนะครับ เห็นเขาคุยกันแล้วก็อิจฉาว่าทำไมเขาคุยกันได้ ทำไมเราคุยกันไม่ได้นะครับผม โอเคปะนะฮะ

อันนี้นะฮะก็คือนั่นแหละ อันที่สาม อันนี้น่าสนใจครับ มันประนีประนอมกันหมดเลยนะ ประนีประนอมแม้กระทั่งอย่างที่บอกเลยว่าหน่วยที่ว่าด้วยมลรัฐใช่ปะ ก็ประนีประนอม อีกอันหนึ่งที่ประนีประนอมก็คือนี่ฮะ Three-Fifths Agreement นะครับ ตลกมากเลย Agreement ก็คืออะไร เวลาเจอภาษาอังกฤษก็ F5 สามในห้า

แปลว่า ถ้าห้าคนมีเสียงเท่ากับคนขาวสามคน แปลว่าอะไรวะ แปลว่าในมลรัฐอเมริกา ทาสมีสิทธิ์เลือกตั้ง แต่เลือกตั้งนี้เสียงไม่เท่าคนขาว คิดเป็นสัดส่วน คำนวณกันเองนะว่าตกลงทาสหนึ่งคนเท่ากับประชาชนขาวกี่คนนะครับ ก็จะศูนย์จุด... เท่าไหร่ ๆ นี่แหละ ผมก็ไม่แน่ใจนะครับ คำนวณให้เลยก็ได้นะครับ อยากรู้เหมือนกัน ถ้าคิดเศษส่วนมันจะได้ประมาณเท่าไหร่ สามหารห้า ก็จะ... ทาสหนึ่งคนก็จะมี 0.6 เสียง เป๊ะเลย ทาสหนึ่งคนจะมีเสียง 0.6 เสียงนะครับ ก็ Three-Fifths Agreement

ทุกคนรู้ปะ ความเจ็บปวดของไอ้ Three-Fifths Agreement คืออะไร ความเจ็บปวด ผมน่าจะเล่าให้ฟังแล้ว Three-Fifths Agreement น่ะให้ทาสมีเสียงเลือกตั้ง มีสิทธิ์เลือกตั้ง แต่... แต่ผู้หญิงไม่มีสิทธิ์เลือกตั้ง ผู้หญิงอเมริกาเพิ่งมีสิทธิ์เลือกตั้งไม่ถึง 100 ปีที่ผ่านมา อีกนิดหนึ่งจะครบรอบ เออ ใช่ อีกแป๊บหนึ่งจะครบรอบ 100 ปีนะครับผม ที่ผู้หญิงมีสิทธิ์เลือกตั้งเป็นครั้งแรกในอเมริกา

เพราะฉะนั้นเนี่ย คนที่ตามศึกษาประวัติศาสตร์การเมืองอเมริกานะ จะรู้เลย อเมริกาเนี่ย ระหว่างผู้หญิงกับคนผิวสี ใครจะได้เป็นก่อนกัน พิสูจน์แล้ว ผิวสีก่อน ผู้หญิงน่ะอีกนาน อีกนาน อย่าลืมว่าผิวสีหรือทาสน่ะ ต่อให้ 0.6 เสียงก็มีสิทธิ์เลือกตั้ง แต่ผู้หญิงอีกนานนะครับ เป็นไม่ได้เลย ขนาด Hillary Clinton เก่งขนาดนั้นยังแพ้ไอ้ Trump น่ะ ดูแล้วกันนะครับ [เสียงกระแอม]

โอเค นี่คือสิ่งที่เรียกว่า Connecticut Compromise นะครับ โอเคไหม โอเคนะ ทีนี้ครับมาต่อครับ

แล้วอเมริกาเนี่ยก็ถูกร่างขึ้นมานะครับ อย่างที่บอกว่าหลังจากผ่านไปหกเดือนแล้วนะครับ บรรดาผู้ถกเถียงกันใน Philadelphia Convention เนี่ยนะฮะ ก็เถียงกันไปเถียงกันมาครับ แล้วก็ท้ายที่สุดก็ร่างนั้นออกมาครับ กลายเป็นว่าร่างใหม่เลยนะ เพราะเสียงฝ่าย Virginia มันเยอะกว่านะครับ ก็นี่แหละ ท้ายที่สุดทุกคนได้สิ่งที่ตัวเองต้องการ แต่ว่ามันได้เฉพาะฝ่ายนิติบัญญัติกับฝ่ายบริหารนะครับ แล้วก็ตุลาการนะครับผม ที่มีการเขียนในมาตรารัฐธรรมนูญอเมริกา

นะครับ เราจะเห็นว่า เอ่อ มาตราในรัฐธรรมนูญอเมริกานะ มาตราหนึ่งคือเรื่องนิติบัญญัติ มาตราสองคือเรื่องบริหาร มาตราสามคือเรื่องตุลาการนะครับ อีกสี่มาตราที่เหลือคือบทบัญญัติที่บังคับใช้กับมลรัฐ หรือการที่ว่าด้วยการที่จะทำยังไงให้รัฐธรรมนูญนี้ประกาศใช้ขึ้นมาได้นะครับ

สั้นมากเลย มีแค่เจ็ดมาตรานะครับ สั้นที่สุดในโลก มีแค่เจ็ดมาตราเท่านั้น ซึ่งมาตราท้าย ๆ ของรัฐธรรมนูญอเมริกาเนี่ย เขากำหนดไว้ครับว่าถ้าฉบับนี้จะประกาศใช้ได้ ต้องได้รับการให้สัตยาบันของทั้ง 13 มลรัฐนะครับ จริง ๆ มันไม่ใช่ทั้ง 13 หรอก มันจะมีตัวเลขอยู่นะครับ คือไม่ใช่ ไม่ใช่...

ทั้ง 13 อาจจะ 10 มั้ง ถ้าผมจำไม่ผิดนะ

ครับ ส่วนเสียงส่วนมากเนี่ยต้องรับรองนะ

ครับ แต่ปัญหาประเด็นใหญ่ก็คือว่า

พอร่างแรกออกมาเนี่ย

คนอเมริกา คุณคิดว่าคนอเมริกาชอบไหม

อย่างที่บอก คนอเมริกาเกลียดแบบเดียว

กับคาบที่ผมสอนพวกคุณ เล่าให้พวกคุณฟัง

ไปอะ คนอเมริกาเกลียดครับ เพราะอะไร เพราะ

รัฐธรรมนูญฉบับ

ฉบับนี้ 1787 เนี่ย มันยังไม่ใช่เนื้อหา

ที่สอนนะ อันนี้ผมเปิดหน้าล้ำหน้าไปก่อนนะ

ครับ ถ้าเป็นฟุตบอลก็คือกรรมการต้อง

เป่าปี๊ด ล้ำหน้านะครับ อันนี้ผม ผมเปิด

สไลด์ล้ำหน้าไปก่อน เออ นั่นแหละ ทีเซอร์ไป

ก่อนนะครับ แต่ผิดกฎนะ ฟาวล์นะ ฟาวล์นะ ฟาวล์นะ

นะฮะ เพราะฉะนั้นไม่นับ ไม่นับ ไม่นับแต้มนะฮะ

ไม่นับแต้มนะฮะ โอเค ฟาวล์นะฮะ โอเค เวลาผมสอน

เนี่ยจะมีอยู่ 2 อย่างแหละ ไม่ผมล้ำหน้าก็

สไลด์ล้ำหน้านะครับ

[เสียงสูดหายใจ]

อะ ต่อนะครับ

ใช่ครับ คนอเมริกาไม่ชอบครับ เพราะมันขัด

กับอะไรครับ ขัดกับแน่นอนนะ Declaration

of Independence

คำประกาศอิสรภาพอเมริกา อย่าลืมนะ จุดตั้ง

ต้นของประเทศอเมริกาคือต้องการรัฐบาลที่

มีขนาดเล็ก แต่รัฐธรรมนูญอเมริกา 7

มาตราเนี่ย มันสนับสนุนรัฐบาลที่มีขนาด

ใหญ่

ต้องการรัฐบาลกลางที่มีขนาดใหญ่นะครับ

แล้วยิ่งประชากรเติบโตมากขึ้นเท่าไหร่

รัฐบาลกลางก็ยิ่งมีขนาดใหญ่ขึ้นเท่านั้น

โอ้ ปวดหัวเลยฮะ ปวดเฮดเลยฮะ คนอเมริกา

ครับไม่ชอบ เกลียดรัฐธรรมนูญฉบับ

นี้มาก

เกลียดมากครับ ไม่ชอบมาก ๆ ไม่ต้องการให้มี

การให้สัตยาบัน ไม่ต้องการรับรองร่างฉบับ

นี้ อยากจะกลับไปใช้ Articles of

Confederation เหมือนเดิมครับ มันก็เลย

เป็นที่มาครับที่ทำให้ เอ่อ

ฝ่ายที่สนับสนุนรัฐธรรมนูญในการประชุมที่

ฟิลาเดลเฟียนะครับ 3 หัวหอกครับที่สนับสนุน

ให้ร่างรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ขึ้นมาเพื่อแทน Articles of

Confederation นะครับ ได้แก่คน 3 คนคือ

Alexander Hamilton นะครับ James

Madison แล้วก็ John Jay นะครับ 3 คนนี้

ครับคือหัวหอกสำคัญครับ

ที่บอกว่าไม่ได้การละ ถ้าเราปล่อยไปแบบนี้

ร่างรัฐธรรมนูญ 7 มาตรานี้ตกแน่นอน

พวก 3 คนครับจับมือกันครับ ตอนแรกตกลงกัน

ไว้ว่า 3 คนนี้จะเขียนทั้งหมด

ถ้าเทียบกับปัจจุบันนะ เหมือนเขียนโพสต์

อะ เหมือนโพสต์ลงใน Twitter ลงใน Facebook

อะ

ในภาษาอดีตเขาเรียกว่าอะไรวะ จดหมายข่าว

บูลเลทินน่ะ เออ จดหมายเหตุอะ ขอบคุณครับ

ขอบคุณครับ ภาษาผมไม่ค่อยแข็งแรงเท่าไหร่

นะฮะ เรียนมาถึงตรงนี้จะรู้นะครับว่าภาษา

ผมน่ะ

>> ใช่ มีไม้ทุกอันเลยนะ ภาษาค่อนข้างจะเหนื่อย

นิดหนึ่งนะฮะ แต่ไม่เป็นไรนะครับผม โอเค เรา

กลับมาของเรานะครับ อย่างนี้ เขียนจดหมาย

เหตุ จดหมายเหตุคืออะไร คือเหมือนหนังสือ

พิมพ์ แต่เป็นหนังสือพิมพ์แบบสั้น ๆ นะครับ

เขียนบทความครับ เขียนบทความสนับสนุนว่า

ทำไม

ชาวอเมริกันต้องรับรองรัฐธรรมนูญฉบับนี้

โอเคปะ ตอนแรกตั้งใจว่าจะเขียน 25

บทความ

ท้ายที่สุดเนี่ย ในเอกสารประกอบคำสอนของผม

นะครับ ผมเอา 10 บทความแรก

ที่เป็นฉบับแปลโดยท่านอาจารย์ ศาสตราจารย์

ดร.สมบัติ จันทรวงศ์

เอามาให้พวกท่านเก็บไว้เป็น เขาเรียกอะไร

เก็บไว้อย่างน้อยที่สุด พอมีอะไรอ้างอิง

ได้นะครับ แต่ถ้าท่านไปอ่าน Federalist

Papers ทั้งหมดเนี่ย

85 บทครับ

ตอนแรกตั้งใจจะเขียน 20 กว่าบทนะ แต่

ทำไปทำมาฮะ เขียนมันฮะ เขียนไปเขียนมาปั๊บ

เข้าไป 85 บทฮะ

85 บทความครับ คุณไปหาอ่านได้ครับ ในห้อง

สมุดกลางของรามคำแหงอะ มีเล่มจริงอยู่ที่

เป็นเล่มแปลนะ เล่มแปลของจริงอยู่ที่

ไม่ใช่ซีร็อกซ์ที่ผมให้พวกท่านน่ะ ในนั้นน่ะ

ก็จะมี 85 บทความ ไปเปิดอ่านเอาเองครับ คน

ที่เขียนมันส์มือที่สุดคือ Hamilton

เขียนไป 60 กว่าบทความอะ ไม่รู้ ไม่รู้ไป

กินดีหมีไปกินอะไรมานะครับ เขียนทั้งวัน

ทั้งคืนครับ ขอโทษทีนะ แล้วอันนี้มัน

ออกในแค่ปีเดียวนะ คือไม่ถึงปีอะ แค่ 6

เดือนน่ะ คิดดูแล้วกัน เฮ้ย พี่ ๆ เอานัก

รัฐศาสตร์เขียนบทความวิชาการกัน

เขียน 60 บทความใน 6 เดือน เอาไหมล่ะ

มันต้องเป็นคนบ้าคนหนึ่งอะ เออ เขียนไปได้ไง

วะ มันไม่ออกเลย เขียนไปได้ยังไงนะครับ

อาจจะต้องกินน้ำกระท่อมหรือกินอะไรสัก

อย่างหนึ่งอะนะฮะ ถึงจะ ถึงจะเขียนได้ขนาด

นี้อะนะครับ

Hamilton ฮะ

อะไรนะ กลุ่มบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญ

ภาษาอังกฤษเราเรียก [เสียงกระแอม] กลุ่มนี้

ว่า Founding Fathers

Founding Fathers

แต่ภาษาไทยเราแปลว่ากลุ่มบิดาผู้ร่าง

รัฐธรรมนูญ เพราะในประเทศอเมริกาครับ ไม่มี

ผู้สร้างชาติอเมริกัน

ถ้าเทียบกับไทยเรา ถ้าเทียบกับไทย

นะ บิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาน่าจะ

เทียบเท่ากับพ่อขุนรามคำแหงมหาราช เทียบ

เท่ากับพระนเรศวรมหาราช เทียบเท่ากับสมเด็จ

พระเจ้าตากสินมหาราช

พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกมหาราช ใช่ไหมครับ King

Chulalongkorn มหาราช

King Bhumibol มหาราช

คือเทียบเท่ากับมหาราชของไทยอะ แต่คน

อเมริกันจะเรียกว่าเป็นบิดาผู้ร่าง

พูดง่าย ๆ เขาให้ศักดิ์ศรีพวกนี้คือสูง

สุดเลย แล้วเป็น แล้วเป็นตัวอย่าง แต่อย่าไป

เรียก Alexander Hamilton มหาราชนะ ไม่

ใช่นะ ไม่ใช่นะ ไม่ใช่ ไม่ใช่ ไม่ใช่ ไม่ใช่นะ

ครับ ไม่ใช่มหาราช ไม่ใช่นะ ไม่ใช่นะ คือ

กลุ่มคนที่ประชุมที่ฟิลาเดลเฟีย เขาเรียกพวก

นี้ว่า Founding Fathers

คือบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกา

แล้วก็จะมีสตอรี่ส่วนตัวครับ เหมือนแบบ

เดียวกับที่เราชื่นชมบูรพกษัตริย์ของ

เราอะนะครับ ในเรื่องเล่าของชาวอเมริกัน

ชนก็จะมีเรื่องเล่าที่เกี่ยวข้องกับ

การต่อสู้นะครับ หรือบุคลิก หรือสิ่งที่

เป็นสิ่งที่น่าชื่นชมของบิดาผู้ร่าง

รัฐธรรมนูญอเมริกัน หนึ่งในนั้นผมเล่าให้

ฟังไปแล้วคือ George Washington ใช่ปะ ขึ้นชื่อ

ในเรื่องอะไร คือเรื่องของการที่เขาไม่ยอม

แพ้ เขาไม่เคย คือคือเขาสู้ไปเรียนรู้ไป

อะ แล้วเขากล้าที่จะสู้นะครับ ก็เป็นหนึ่ง

ในลักษณะของคนอเมริกานะครับ ก็คือบุคลิก

ลักษณะของบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาพวก

นี้คือคนที่เป็นนั่นแหละนะครับ เป็นตัว

อย่างของอเมริกันชนที่ดีนะครับ แน่นอน

Alexander ก็เป็นหนึ่งในนั้นนะครับ

แต่ Alexander เป็นแค่คนเดียวมั้งของบิดา

ผู้ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาที่ไม่ได้เป็น

ประธานาธิบดี เพราะตายก่อน อายุสั้น อายุสั้นสุด

เลย เป็นบิดาครับอเมริกาที่ตายด้วย

อายุประมาณ 40 กว่า ๆ ถามว่าทำไมตาย ดวลปืน

ตาย

ดวลปืน

ปืน ใช่ ดวลปืน ดวลปืนกับอีตา Aaron Burr นะครับ

อย่างนี้มันทะเลาะกัน แล้วคนอเมริกันตอน

นั้นเนี่ย ในยุคนั้นนะ เวลาที่เถียงกันไม่

ได้อะ เวลาที่สู้กันแล้วมันกินกันไม่ลง

ไม่ใช่แบบเหมือนกับว่าคุยกันยังไม่รู้

เรื่องอะ

ก็ตัดสินไง ดวลปืน

ดวลปืน ดวลปืนคาวบอยอะ

>> ดวลจริงแล้วมันตายจริง

สำคัญสุดคือดวลจริงแล้วมันตายจริง เอ้ย ตาย

เพราะ เพราะดวลปืนนะครับ เป็นบิดาผู้ร่าง

รัฐธรรมนูญที่ตายในอายุที่น้อยมาก ๆ คือ 40

กว่า ๆ เองนะครับ

พี่ ๆ รู้ปะ ในการศึกษาประวัติศาสตร์โลกของ

ผมอะ มันจะมีแค่ไม่กี่คนนะที่แบบว่ารู้

สึกว่าเสียดายว่าคนนี้ตายตอนที่อายุน้อย

เกินไปอะ

มีอยู่ 2 คนนะที่ผมเสียดายที่ว่าตายใน

อายุที่น้อยเกินไป คนหนึ่งนี่คือ Alexander

Hamilton

>> ใช่ ๆ เป็น เป็นคนที่เขียน Federalist Papers

มากที่สุด คือ 60 กว่าบทความนะครับ คนแรก

นี่ Alexander Hamilton ตายในอายุน้อยมาก

ครับ ถ้าเป็นประธานาธิบดีอเมริกา ผมคิดว่าประเทศ

น่า

เปลี่ยนโฉมหน้าไปได้เยอะ อาจจะมีอะไรเกิด

ขึ้น ใช่ นั่นแหละ มันมีแค่ไม่กี่คนหรอก

ในประวัติศาสตร์ที่รู้สึกว่า เฮ้ย ถ้าเขา

ไม่ตายอะ ถ้าเขาไม่ตายในระยะเวลานี้

เขาจะสร้างอะไรได้อีกบ้างอะนะครับ คน

หนึ่งคือ Alexander Hamilton อีกคนหนึ่งคือ

Sakamoto Ryoma ของญี่ปุ่น

เป็น ถ้าเทียบคือบิดากองทัพเรือของญี่ปุ่น

นะครับ เป็นคนที่ ที่ ที่

เป็นตัวบุกเบิก กุญแจดอกแรกของการ

ปฏิรูปเมจิ

นะครับ อะไรนะ

คนญี่ปุ่น

>> ถูกลอบสังหาร

จังหวะนอนอยู่ในโรงแรม ถูกฝ่ายตรงข้ามบุก

เข้ามาในโรงแรมแล้วก็ฆ่า 30 กว่าเองคน

นั้นน่ะ

คิดว่าถ้า

>> ไม่รู้เหมือนกัน ก็คิดว่ามันจะดี ๆ

>> อยากรู้

>> อยากรู้ ผมไม่รู้มันคืออะไรจริง ๆ ไม่รู้ว่า

เขาคิดอะไรด้วย คิดดูนะ คนที่เป็นบิดาผู้

ร่างรัฐธรรมนูญอเมริกาใช่ไหมครับ แล้วก็เป็นคนที่

เสนอเรื่องไอเดียเรื่อง Big Government

เอาจริง ๆ George Washington พูดไม่เก่ง

สปีชของ George Washington เนี่ย

Alexander Hamilton เป็นคนร่าง

นะครับ ของ George Washington ส่วนใหญ่

Alexander Hamilton เป็นคนร่าง เป็นมือขวา

ของ George Washington

เล่าไปแล้วนี่ใช่ไหม เรื่องธนาคารกลางก็เป็น

ไอเดียของ Hamilton แล้วถ้าเกิดไปอ่าน

Federalist Papers ทั้งหมด จะเห็นความคิด

ของ Hamilton เลยว่ามองเห็นประเทศของเขา

ยังไง ปัญหาของประเทศเขาคืออะไร แล้วจะ

แก้ไขยังไง ที่เขาทำสำเร็จมีแค่เรื่อง

เดียว เอ้ย มีแค่ 2 เรื่อง คือรัฐธรรมนูญ

อเมริกา แล้วก็เรื่อง Fed ก็คือ Federal

Reserve นะครับ ก็คือเรื่องของธนาคาร ไม่

ใช่ Bank of America นะครับ ก็คือเรื่อง

ของธนาคารของอเมริกาที่เป็นธนาคารกลางที่

ดูแลเรื่องเงินดอลลาร์ หลังจากนั้นไม่รู้

แล้วว่าเขาจะทำอะไรอีกนะครับ

แต่คนอื่นน่ะตายไปก็ช่างมัน หมายความว่าก็

ก็สมควรกับเวลาที่ต้องตายอะนะครับ นั่น

แหละฮะ โอเค

Federalist Papers ครับ คือเขียนนี่แหละ บท

ความลงบูลเลทินนะครับ แล้วก็

แจกเหมือนใบปลิวอะ แจกให้สาธารณชนชาว

อเมริกันครับ ให้พวกนี้อ่านว่า เฮ้ย ทำไม

คุณต้องลงประชามติเพื่อ

เห็นชอบร่างรัฐธรรมนูญฉบับนี้นะครับ ในขณะ

เดียวกันครับ พอฝ่าย Federalist นะครับทำแบบ

นั้นนะครับ มันก็มีนี่แหละ Patrick Henry

นะครับ George Clinton, Robert Yates นะครับ ก็จับมือกัน

ครับ เขียนบทความสู้กับฝ่าย

Federalist ก็เรียกว่า Anti-Federalist

Papers

เพื่อรณรงค์ให้คนไม่ไปรับรองร่าง

รัฐธรรมนูญฉบับนี้ ว่ามันขัดแย้งต่อประกาศ

อิสรภาพของอเมริกัน ขัดแย้งต่อหลัก

การ Small Government หรือรัฐบาลที่มี

อำนาจน้อย

อย่างนี้

ผมเล่าสตอรี่ให้ฟังก่อนเนาะ แล้วเดี๋ยว

ครั้งหน้าเราค่อยมาต่อ เรื่องที่ผมอยากจะ

สอนก็คือว่า ในบรรดา Federalist Papers

กับ Anti-Federalist Papers อะ ถ้าถามว่า

อยากจะพูดถึงเปเปอร์อันไหน บอกเลยผมอยาก

ลงดีเทลทุกอัน เพราะมันน่าอ่านทุกอันเลย

จริง ๆ มันอ่านสนุกทุกอันเลยจริง ๆ นะครับ แต่

ถ้าเป็นอย่างนั้นวิชานี้ก็คงไม่ได้นะครับ แล้ว

ผมควรจะเปลี่ยนชื่อวิชาเป็น Federalist

Papers นะครับ Federalist and Anti-

Federalist Papers แทนชื่อการเมือง

อเมริกันนะครับ มันจะมีแค่ฉบับเดียว ถ้า

ถ้าต้องเลือกนะ ผมจะเลือกแค่อันเดียวเท่า

นั้น คือ Federalist Paper หมายเลข 10

ที่ถูกเขียนโดย James Madison นะครับ เดี๋ยว

เราเข้ามาว่ากันนะครับในครั้งหน้านะครับ

ว่า Federalist Paper หมายเลข 10

เนี่ย เขาให้หลักการกับเราว่าทำไมคุณต้อง

รับร่างรัฐธรรมนูญฉบับนี้ หรือรับหลัก

การรัฐบาลใหญ่เนี่ย ทำไมคุณถึงต้องรับร่าง

นี้ ทำไมคุณจึงต้อง

รับรองสิ่ง ๆ นี้นะครับ เดี๋ยวไว้ครั้งหน้าก็

มาคุยกัน ผมยังไม่จบ ผมยังไม่จบนะครับ ผมแค่

บอกผมจะยกเรื่องนี้ไปไว้คราวหน้า แต่ผมไม่

ได้หมายความว่าผมสอนเสร็จ ผมสอนไม่เสร็จ

เอ่อ หรือว่าไม่ใช่ ผมไม่ได้หมายความผมสอน

เสร็จแล้วนะครับ ทุก...

ฮะ

แอบทำใจอะ

>> ไม่เป็นไร ผมสอนต่อ 10 นาที สอนได้ เอาง่าย ๆ

พี่อะ

อย่างนี้

>> อย่างนี้ อย่างนี้ อย่างนี้ 2 ฝั่งอะ มัน

เถียงกัน เถียงกันฉิบหายเลยนะครับ จนถึงวัน

ก่อนลงประชามติ ก่อนที่จะให้สัตยาบัน

ไอ้ 2 ฝั่งมันคุยกันได้ฮะ

2 ฝั่งมันคุยกันครับ

เกิดสิ่งที่เรียก The Great Compromise

ที่นี่ ปูทางไปสู่ The Great

Compromise ระหว่างพวก Federalist กับ

Anti-Federalist

ถามว่า The Great Compromise คืออะไร ก็

ในเมื่อคุณรับร่าง เพราะอะไร คุณต้องการ

รัฐบาลที่ใหญ่ใช่ไหมครับ ส่วนกลุ่ม Anti-

Federalist บอกว่าไม่ต้องการรับร่าง

เพราะไม่ต้องการรัฐบาลใหญ่ ต้องการรัฐบาล

เล็ก เล็กในที่นี้คือรัฐบาลที่ไม่ใหญ่เกิน

กว่าสิทธิพลเมือง

มันก็เถียงกันฉิบหายเลยครับ จนท้ายที่สุด

มันก็เถียงกันจนมันตระหนักได้ว่า เฮ้ย

รัฐบาลใหญ่กับรัฐบาลที่ไม่ใหญ่เกินกว่าสิทธิพลเมือง

มันอยู่ด้วยกันได้นะ

มันอยู่ด้วยกันได้

มันอยู่ด้วยกันได้นะทุกคน

อยู่กันทำยังไงอะ เกิดอะไรขึ้นมาครับ เกิด

ขึ้นมาระหว่างหัวโจกของฝ่าย Federalist กับ

หัวโจกของฝ่าย Anti-Federalist 2 ฝ่ายนี้

มานั่งคุยกันเว้ย แล้วบอกว่า เฮ้ย ไอเดียที่

คุณเสนอกับไอเดียที่ผมเสนอ ผมไม่เห็นด้วยกับคุณ

นะ แต่มันอยู่ด้วยกันได้ อยู่ด้วยกันยังไง

รัฐธรรมนูญฉบับนี้จะไม่สมบูรณ์

เพราะรัฐธรรมนูญฉบับนี้ยังไม่สมบูรณ์ ทำไงดี

ฮะ ฝ่าย Federalist ก็บอกว่าต้องมีรัฐบาลใหญ่

เพราะฉะนั้น ฝ่าย Anti-

Federalist ฝ่ายที่ต่อต้านน่ะ วันที่ลง

ประชามติ

รับร่างนี้ไปก่อน

รับร่างนี้ไปก่อน และเมื่อรับร่างนี้แล้ว

มีรัฐบาลเกิดขึ้นแล้ว รับร่างนี้แล้วมี

รัฐบาลเกิดขึ้นแล้วนะ

ฝ่าย Federalist จะแก้ไขรัฐธรรมนูญทั้งหมด 10

ฉบับ

พูดง่าย ๆ จะเพิ่มอีก 10 มาตราเข้าไป โดย 10

มาตรานี้จะเป็นเรื่องเกี่ยวกับสิทธิ

พลเมือง และสิทธิพลเมืองนี้เป็นสิทธิที่

ไม่ว่ารัฐบาลจะใหญ่แค่ไหน

ก็ไม่สามารถละเมิดสิทธิพลเมือง 10 มาตรา

นี้ได้

ในภาษารัฐศาสตร์การเมืองอเมริกา เราเรียก 10

มาตรานี้นะครับ มีหลายคำที่ใช้เรียกครับ

บางทีเราเรียกว่า The First Ten

Amendments หรือการแก้ไข 10 มาตราแรก หรือ

บางคนก็จะเรียกว่า Bill of Rights

บทบัญญัติที่ว่าด้วยสิทธิพลเมือง

เดี๋ยวคราวหน้าเราเข้ามาคุยกันนะครับ เรื่อง

ทั้งตรรกะที่ว่าทำไมต้องรับร่าง ทำไม

รัฐบาลต้องมีขนาดใหญ่ กับประเด็นที่ 2 ก็คือว่า

รัฐบาลใหญ่ที่ถูกจำกัดโดยอะไร ถูกจำกัดโดย

มีอะไรบ้างนะครับ เดี๋ยวครั้งหน้าเรามาคุย

กัน แต่ทั้งหมดทั้งมวลนี้คุณก็จะเห็นแล้ว

ว่า เฮ้ย บางสิ่งบางอย่างที่เรารู้สึกว่า

มันขัดแย้งกัน แล้วมันอยู่ร่วมกันไม่ได้

อะ The Great Compromise คืออะไรครับ

คือเมื่อมันขัดแย้งกัน มันอยู่ร่วมกันไม่

ได้ แต่ท้ายที่สุดแล้วมันอยู่ร่วมกันได้

เว้ย

คุณต้องการรัฐบาลเล็ก แต่รัฐบาลใหญ่ดูเหมือน

ไม่ได้เนาะ แต่ถ้าลงไปดีเทลนิดหนึ่งว่าเล็ก

คืออะไร คือเล็กกว่าสิทธิประชาชน คุณก็รับรัฐบาล

ใหญ่ได้ดิ ใหญ่แค่ไหนก็ได้ แต่สิทธิพลเมือง

ต้องใหญ่กว่า

จริงไหม

ท้ายที่สุดมันเลยอยู่ด้วยกันได้ไง ท้ายที่

สุด The Great Compromise เลยเกิดขึ้น

ในแทบจะทุกช่วงจังหวะของการเมืองอเมริกา

นะครับ คิดว่าอันนี้น่าจะได้ไม่มากก็

น้อยเนาะ

นะครับ โอเค ก็วันนี้พอแค่นี้นะครับ ถ้าฝนตก

ครั้งหน้าน้ำท่วม ยกเลิกคลาสนะครับ แต่ถ้า

แห้ง ไม่มีฝนตก ไม่มีไฟ ไม่มีน้ำท่วมนะครับ

ก็เรียนต่อนะครับ ผมลงเครื่องตอน 18:00 น.

นะครับ อย่างที่บอกนะ เดี๋ยวรีบมา

แหม ผมไม่ค่อยชอบนั่งเครื่องตอนฝนตกซะด้วย

สินะครับ โอเค เจอกันสัปดาห์หน้า สวัสดีครับ

สวัสดีครับ สวัสดีครับ

>> วันจันทร์ วันจันทร์ วันจันทร์ ทำไมเหรอ

>> มาได้เลย ยินดีเลย มาได้เลย ห้อง 301 นะครับ

SB 301 ตึกนี้ชั้น 3 ใช่ เอ่อ พอเปิด

ลิฟต์ ลิฟต์ที่เปิดออกมาใช่ปะ เดินไปฝั่งขวา

เอ่อ ห้องแรกที่เห็น ที่ไม่ใช่ห้องน้ำหญิง

นะ ห้องเรียนห้องแรกที่เห็นเนี่ยคือ 301

ก็จะมี น่าจะมีเด็กทำกิจกรรมอะไรกันอยู่ มี

ฝ่ายลงทะเบียนอยู่นะครับ ผมก็เรียนเชิญนะ

ถ้าสนใจนะครับผม มาร่วมสนุกกันนะครับผม

โอเค ขอบคุณครับ สวัสดีครับ ถ้า ถ้ามาได้ตั้ง

แต่ 13:00 น. หรือ 12:30 น. อะไรอย่างนี้ก็

ดีนะครับ เพราะว่ากำหนดการอย่างที่บอก ตอน

นี้เนื่องจากว่ามีคนที่อยากจะ เอ่อ เข้ามา

ร่วมเยอะพอสมควรนะครับผม ก็ไม่รู้กำหนดการ

อาจจะเปลี่ยนแปลงนิดหน่อยนะครับ โอเค ก็

ขอบคุณมากครับทุกคนครับ สวัสดี
