คาบนี้เป็นคาบแรกของรายวิชา POL2129 ซึ่งอาจารย์เริ่มจากการทักทายนักศึกษาที่ลงทะเบียนเรียน และแนะนำตนเองว่าเป็นผู้รับผิดชอบรายวิชานี้ ห้องนี้จะมีผู้สอนหลักเพียงคนเดียว และอาจารย์จะอยู่กับนักศึกษาตลอดภาคเรียนประมาณ 15 ครั้ง อาจารย์ย้ำตั้งแต่ต้นว่าเวลาเตรียมตัวสอบหรือเก็บคะแนนไม่ควรฟังบรรยายอย่างเดียว แต่ควรพิจารณาควบคู่กับเอกสารประกอบการสอนที่นักศึกษามีอยู่แล้ว เอกสารจะพูดถึงหัวข้ออย่างรัฐจารีต รัฐสมัยใหม่ และแนวคิดเกี่ยวกับการเมืองพหุชนหรือประชาสังคม รวมแล้วประมาณ 7-8 บท

⚠️ เรื่องคะแนนเป็นประเด็นสำคัญมากในคาบนี้ อาจารย์อธิบายว่าต้องการเปิดโอกาสให้นักศึกษามีคะแนนเก็บ เพื่อไม่ให้ภาระทั้งหมดไปรวมอยู่ที่ final เพียงครั้งเดียว หากไม่มีใครมาทำ quiz เหมือนรุ่นก่อน อาจารย์อาจต้องคิดคะแนน final เป็น 100% ซึ่งอาจารย์เห็นว่าไม่ดีทั้งต่อนักศึกษาและต่อผู้ให้คะแนน แนวทางที่อาจารย์ต้องการคือให้ final มีน้ำหนัก 60% และคะแนนเก็บจาก quiz รวม 40% โดยมี quiz ทั้งหมด 4 ครั้ง ครั้งละ 10 คะแนน อาจารย์พูดชัดว่า quiz เหล่านี้มีไว้เพื่อช่วยแบ่งเบาภาระ ไม่ใช่เพื่อทำให้วิชายากขึ้น และเป็นโอกาสให้นักศึกษาสะสมคะแนนระหว่างภาค

⚠️ รูปแบบ quiz เปิดให้ใช้เอกสารได้ อาจารย์ใช้คำว่า “Open” และย้ำหลายครั้งว่า Open ได้ทุกทาง จุดประสงค์ของ quiz คือเช็กว่าสิ่งที่อาจารย์บรรยายไป นักศึกษาเข้าใจหรือไม่ เข้าใจประเด็นที่อาจารย์ต้องการสื่อหรือไม่ ไม่ใช่การสอบแบบปิดที่กดดันให้นักศึกษาจำทั้งหมดจากความทรงจำล้วนๆ อาจารย์บอกด้วยว่าช่วงแรกจะเรียนประมาณ 3 ครั้งก่อน แล้วจึงมี quiz ครั้งที่ 1 ส่วน quiz ครั้งสุดท้ายอาจมีช่วงบรรยายก่อน quiz เพียง 2 ครั้ง เพราะชนกับช่วงปิดคอร์ส อาจารย์จึงต้องแจ้งขอบเขตล่วงหน้า

⚠️ ตาราง quiz ที่อาจารย์แจ้งท้ายคาบคือ ครั้งที่ 1 วันที่ 21 กรกฎาคม 2569, ครั้งที่ 2 วันที่ 18 สิงหาคม 2569, ครั้งที่ 3 วันที่ 15 กันยายน 2569 และครั้งสุดท้ายวันที่ 6 ตุลาคม 2569 แต่ละครั้งมี 10 คะแนน และเป็นแบบ Open อาจารย์บอกให้จดไว้ตามตารางโครงการ และหากมีรายละเอียดว่าจะออกถึงเนื้อหาใด โครงการหรืออาจารย์จะแจ้งให้นักศึกษาทราบอีกที โดยเฉพาะครั้งสุดท้ายที่ต้องแจ้งล่วงหน้าเพราะเป็นช่วงปิดคอร์สและอาจารย์อาจไม่อยู่ในวัน quiz

หลังจากเรื่องคะแนน อาจารย์เข้าสู่ภาพรวมของวิชา รายวิชานี้ชื่อว่า “รัฐและประชาสังคมในระบบการเมือง” ดังนั้นครึ่งแรกของวิชาจะเน้นเรื่องรัฐ โดยเฉพาะรัฐไทยสมัยใหม่ในมิติประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเมือง และต่อจากนั้นอาจารย์อาจพาไปดูรัฐอื่นๆ เช่น สหรัฐอเมริกา จีน หรือญี่ปุ่น เพื่อเปิดมุมมองนอกกรณีไทย หลังผ่านไปประมาณ 7 ครั้ง หรือหลัง quiz ประมาณครั้งที่ 2 เป็นต้นไป จึงจะเริ่มเน้นประเด็นประชาสังคมมากขึ้น อาจารย์บอกว่าวิธีสอนของตนจะเป็นการบรรยายพร้อมเขียนประเด็นสำคัญ นักศึกษาควรตามคำที่อาจารย์เขียนหรือย้ำ เพราะมักเป็นคำเชิงเทคนิคหรือคำสำคัญของเนื้อหา

เดิมทีเอกสารประกอบการสอนเริ่มจากหัวข้อ traditional state (รัฐจารีต) แต่จากประสบการณ์ที่ผ่านมา นักศึกษาทำข้อสอบเรื่องรัฐจารีตได้ไม่ดี เพราะเนื้อหาเกี่ยวข้องกับประวัติศาสตร์ยุโรปและเห็นภาพยาก มีนักศึกษาขอให้อาจารย์สอนเรื่อง modern state (รัฐสมัยใหม่) ก่อน อาจารย์จึงปรับโดยเริ่มจากรัฐไทยสมัยใหม่ เพื่อให้นักศึกษาเชื่อมโยงกับชีวิตและประวัติศาสตร์ไทยได้ง่ายขึ้น อย่างไรก็ตาม อาจารย์ไม่ได้พูดประวัติศาสตร์ไทยแบบกว้างๆ แต่ใช้มิติ political economy (เศรษฐกิจการเมือง) เป็นแกน เพื่อดูว่ารัฐไทยสมัยใหม่เกิดขึ้นและทำงานอย่างไรในด้านเศรษฐกิจ การเงิน การลงทุน และอำนาจรัฐ

หัวข้อหลักของคาบนี้คือ “รัฐไทยสมัยใหม่: ประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเมือง” อาจารย์เริ่มจากการชี้ว่าการแบ่งยุคว่าไทยเข้าสู่รัฐสมัยใหม่ตั้งแต่เมื่อใดเป็นเรื่องที่ถกเถียงกันมาก บางคนเริ่มที่รัชกาลที่ 5 และการเลิกทาส บางคนมองการทำสนธิสัญญาเบาว์ริงหรือการเข้าสู่ตลาดโลก แต่สำหรับคาบนี้ อาจารย์เลือกเริ่มที่การเปลี่ยนแปลงการปกครอง พ.ศ. 2475 เพราะต้องการมองจากมิติทางเศรษฐกิจ ไม่ใช่แค่มิติการเมือง 2475 ไม่ได้เป็นเพียงการเปลี่ยนจากสมบูรณาญาสิทธิราชย์ไปสู่ระบอบที่คาดหวังว่าจะเป็นประชาธิปไตยเท่านั้น แต่ยังเป็นจุดที่รัฐไทยเริ่มจัดการเศรษฐกิจและการเงินสมัยใหม่อย่างเป็นระบบมากขึ้น

อาจารย์เตือนให้แยกประเด็นให้ดีว่า 2475 ไม่ใช่ปีที่ไทยเพิ่งเข้าสู่ตลาดโลก เพราะรัฐไทยหรือสยามมีความสัมพันธ์ทางการค้ากับโลกภายนอกมาก่อนหน้านั้นนานมาก นักประวัติศาสตร์บางคนย้อนไปถึงสมัยสมเด็จพระนารายณ์ บางคนย้อนไปถึงอยุธยาและการค้ากับจีน ส่วนจุดที่ชัดมากอีกจุดคือสนธิสัญญาเบาว์ริง ซึ่งเปิดให้ตลาดและอำนาจของต่างชาติเข้ามาในสยามมากขึ้น ดังนั้น 2475 ไม่ใช่ “จุดเริ่มต้นการเข้าสู่ตลาดโลก” แต่เป็นจุดที่รัฐเริ่มจัดการเศรษฐกิจและการเงินสมัยใหม่อย่างเป็นระบบกว่าเดิม

จุดสำคัญที่อาจารย์ใช้ชี้ให้เห็นความเป็นรัฐสมัยใหม่คือการเกิดขึ้นของธนาคารแห่งประเทศไทย หรือที่เรียกว่าแบงก์ชาติ ในราว พ.ศ. 2485 หรือ ค.ศ. 1942 อาจารย์อธิบายว่าหลัง 2475 ผ่านไปราว 10 ปี รัฐไทยเริ่มมีสถาบันการเงินกลางที่ใช้บริหารจัดการเศรษฐกิจอย่างชัดเจนขึ้น การเกิดธนาคารแห่งประเทศไทยมีข้อถกเถียงทางประวัติศาสตร์อยู่มาก บางฝ่ายมองว่าฝ่ายสมบูรณาญาสิทธิราชย์เคยคิดเรื่องธนาคารกลางมาก่อนและอยากให้ควบคุมโดยกลุ่มเจ้า แต่อีกฝ่ายชี้ว่าแนวคิดนี้ปรากฏในเค้าโครงเศรษฐกิจของปรีดี พนมยงค์ ซึ่งต้องการให้สยามมีธนาคารกลาง อาจารย์จึงยึดตามหลักฐานที่เห็นว่าแนวคิดเรื่องธนาคารแห่งประเทศไทยปรากฏอยู่ในเค้าโครงเศรษฐกิจของปรีดี

เหตุผลของการมีธนาคารกลางไม่ได้ใช่เพียงเพราะประเทศตะวันตกมีธนาคารกลางแล้วไทยอยากเลียนแบบ อาจารย์ย้ำว่าอย่าตอบแบบนั้น เหตุผลสำคัญมีหลายข้อ ข้อแรกคือเพื่อให้รัฐบาลสามารถบริหารจัดการและควบคุมเศรษฐกิจได้เป็นระบบมากขึ้น ซึ่งสะท้อนวิธีคิดของคณะราษฎรที่ต้องการจัดการรัฐสมัยใหม่อย่างมีแบบแผน ข้อสองคือเพื่อให้เกิดตลาดทุนในประเทศไทย เปิดโอกาสให้เกิดตลาดหุ้น การลงทุน และการขยายตัวทางเศรษฐกิจ ข้อสามคือในเวลานั้นการกู้เงินของรัฐยังมีขนาดไม่ใหญ่เท่าปัจจุบัน การมีธนาคารกลางช่วยให้รัฐจัดการการเงินและการกู้ยืมได้ดีขึ้น และข้อสี่คือเพื่อกระตุ้นให้เกิดชนชั้นกลางและนักลงทุนไทยมากขึ้น ไม่ใช่ปล่อยให้เงินทุนต่างชาติเป็นฝ่ายกำหนดเศรษฐกิจทั้งหมด

บทบาทของธนาคารแห่งประเทศไทยที่อาจารย์อธิบายมีหลายด้าน ด้านแรกคือออกธนบัตร อาจารย์เล่าว่าสมัยแรกๆ การออกธนบัตรยังไม่ได้เหมือนธนบัตรลายน้ำที่ใช้กันในปัจจุบัน บางช่วงต้องใช้กระดาษธรรมดาเพราะมีความจำเป็นเร่งด่วนและวัตถุดิบไม่พอ โดยเฉพาะบริบทสงครามและแรงกดดันจากญี่ปุ่น ด้านที่สองคือรักษาเสถียรภาพทางการเงิน หรือรักษางบดุล รายรับและรายจ่ายของรัฐควรไม่ห่างกันมากเกินไป รายรับเช่นภาษี ส่วนรายจ่ายเช่นสวัสดิการหรือโครงการต่างๆ หากรายจ่ายสูงและรัฐกู้มากขึ้นเรื่อยๆ หนี้สาธารณะก็จะเพิ่มจนควบคุมยาก ด้านที่สามคือกำกับดูแลธนาคารพาณิชย์ และด้านที่สี่คือดูแลอัตราแลกเปลี่ยนและทุนสำรองระหว่างประเทศ ทั้งเงินตราต่างประเทศ เช่น US dollar และ yen รวมถึงเงินสกุลบาท เพื่อป้องกันไม่ให้ประเทศเกิดวิกฤตการเงิน อาจารย์ยกตัวอย่างว่าครั้งหนึ่งไทยเคยเผชิญปัญหาทุนสำรองระหว่างประเทศหมดในช่วงวิกฤตปี 1997

ต่อจากนั้นอาจารย์เข้าสู่ “ยุคการพัฒนา” โดยกำหนดช่วงประมาณ พ.ศ. 2490-2516 หรือ ค.ศ. 1945-1973 อาจารย์เชื่อมช่วงนี้กับการสิ้นสุดสงครามโลกครั้งที่ 2 และการเข้าสู่ยุคสงครามเย็น ในบริบทไทย ช่วงนี้ทหารมีบทบาทนำทางการเมืองอย่างมาก คำว่า “ทหารมีบทบาทนำ” ไม่ได้หมายถึงมีอำนาจทางการเมืองอย่างเดียว แต่ยังหมายถึงการรวบอำนาจเข้าสู่ศูนย์กลางและมีอำนาจตัดสินใจทางเศรษฐกิจด้วย รัฐบาลทหารจึงเป็นผู้กำหนดทิศทางการพัฒนาเศรษฐกิจจำนวนมาก อาจารย์บอกว่าถึงจะเป็นรัฐบาลทหาร แต่ก็ต้องให้เครดิตบางส่วนว่าเขามีการจัดการการพัฒนาเศรษฐกิจที่น่าสนใจ เพียงแต่เป็นการพัฒนา “ในแบบของเขา”

ปัญหาใหญ่ที่อาจารย์วางไว้ตั้งแต่ยุคหลังสงครามคือไทยพึ่งพาการลงทุนจากต่างชาติมาก และขาดการพัฒนาเทคโนโลยีของตนเอง ปัญหานี้ไม่ได้เกิดเฉพาะปัจจุบัน แต่มีรากตั้งแต่ช่วงหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 อาจารย์อธิบายว่าแม้ธนาคารแห่งประเทศไทยและแนวคิดของรัฐสมัยใหม่จะต้องการกระตุ้นผู้ประกอบการไทย แต่เมื่อปฏิบัติจริง ผู้ประกอบการไทยที่ใช้ประโยชน์จากระบบนี้มีน้อย เหตุผลหนึ่งคือประวัติศาสตร์สังคมไทยคุ้นกับการอยู่ภายใต้ระบบหลวงและระบบราชการ คนไทยจำนวนมากนิยมรับราชการเพราะเป็นความมั่นคงและเป็นสิ่งที่คุ้นเคยมากกว่าการเสี่ยงทำธุรกิจ ในทางกลับกัน จีนและชาวต่างชาติ โดยเฉพาะกลุ่มที่มีประสบการณ์การค้าและทุนสูงกว่า เข้ามาทำธุรกิจได้แข็งแรงกว่า ผู้ประกอบการไทยจึงแข่งขันเหนื่อยมาก

อีกปัญหาหนึ่งคือไทยไม่ได้ผลิตเทคโนโลยีเอง ช่วง ค.ศ. 1945-1973 ไทยส่งออกสินค้าเกษตรจำนวนมาก ต่างจากช่วงหลังที่เริ่มส่งสินค้าอุตสาหกรรมหรืออิเล็กทรอนิกส์มากขึ้น เมื่อไทยไม่ผลิตเทคโนโลยีเองก็ต้องนำเข้าเทคโนโลยีจากต่างประเทศ เช่น เครื่องจักรหรือรถแทรกเตอร์ ซึ่งมีราคาแพงมาก อาจารย์ย้ำว่านี่เป็นต้นเหตุของการเสียเปรียบ เพราะไทยส่งสินค้าเกษตรออกไป แต่ต้องนำเข้าเทคโนโลยีราคาแพงจากประเทศที่พัฒนาแล้ว ประเทศเหล่านั้นไม่ได้ต้องนำเข้าเทคโนโลยีจากไทยในระดับเดียวกัน จึงเกิดความไม่สมดุลและไทยขาดดุลมากกว่า

ปัญหาถัดมาคือหนี้สาธารณะ อาจารย์อธิบายอย่างระมัดระวังว่าหนี้ไม่ใช่สิ่งน่ากลัวในตัวเอง สิ่งสำคัญคือรัฐกู้เงินไปทำอะไร ถ้ากู้ไปสร้างบ้านหรือสินทรัพย์ในชีวิตส่วนตัวก็อาจถือเป็นการลงทุนได้ ในระดับรัฐก็เช่นกัน หากกู้เงินไปสร้างถนน ระบบไฟฟ้า สาธารณูปโภค หรือโครงสร้างพื้นฐานที่ประชาชนใช้ได้จริง หนี้อาจยังสมเหตุสมผล ในยุคจอมพลสฤษดิ์และยุคพัฒนา รัฐกู้เงินเพื่อสร้างถนน ระบบไฟฟ้า สะพาน และสาธารณูปโภคหลายอย่าง รวมถึงโครงการที่เชื่อมโยงกับการขยายตัวของสหรัฐในภูมิภาค เช่น ถนนมิตรภาพที่เชื่อมไปภาคอีสานและทำให้การขนส่งไหลเวียนมากขึ้น

อย่างไรก็ตาม อาจารย์ชวนคิดว่าถ้าเกิดหนี้สาธารณะ แต่เงินไม่ได้กระตุ้นเศรษฐกิจจริง หรือถูกใช้ไปกับโครงการที่ไม่สร้างประโยชน์ระยะยาว ปัญหาจะหนักมาก เพราะสุดท้ายประชาชนต้องรับภาระหนี้ผ่านภาษีหรือสวัสดิการที่ลดลง อาจารย์เปรียบเทียบกับสหรัฐอเมริกาในช่วงเวลาใกล้เคียงกันว่า สหรัฐก็มีหนี้สาธารณะและขาดดุลเช่นกัน แต่เงินจำนวนมากถูกใช้เพื่อจ้างงานประชาชน ขยายโครงการสวัสดิการ พัฒนาทักษะแรงงาน และขณะเดียวกันก็ใช้กับกองทัพต่างประเทศเพื่อรักษาความยิ่งใหญ่ของสหรัฐ หนี้จึงต้องดูว่าถูกใช้เพื่ออะไร ไม่ใช่ดูแค่ว่ามีหนี้หรือไม่มีหนี้

อาจารย์ใช้ประเด็นหนี้เพื่ออธิบายราคาของความเป็นสมัยใหม่ เวลาเราพูดถึงรัฐสมัยใหม่หรือภาวะสมัยใหม่ คนมักนึกถึงตึกใหม่ ถนน รถหรู โทรศัพท์ราคาแพง ห้างสรรพสินค้า และการบริโภคที่ทันสมัย ภาพเหล่านี้ไม่ผิด แต่การได้สิ่งเหล่านี้มามีราคาที่ต้องจ่าย หนึ่งในราคานั้นคือ public debt (หนี้สาธารณะ) หนี้ไม่ได้หมดง่ายๆ แต่สะสมและพอกขึ้นเรื่อยๆ เมื่อรัฐมีหนี้มาก โอกาสที่จะนำเงินมาสร้างสวัสดิการให้ประชาชนก็น้อยลง ขณะเดียวกันประชาชนยังเผชิญเงินเฟ้อ ราคาพลังงานโลก และค่าแรงหรือเงินเดือนที่ไม่เพิ่มตามทัน อาจารย์เชื่อมไปถึงคนรุ่น Gen Z หรือคนเกิดช่วง พ.ศ. 2540-2552 ที่บางคนไม่อยากมีลูก เพราะระบบเศรษฐกิจและภาระในรัฐสมัยใหม่ไม่เอื้อให้รู้สึกมั่นคง

อีกประเด็นใหญ่คือการไหลเวียนของเงินทุนต่างชาติ ซึ่งอาจารย์บอกว่าเป็นทั้งข้อดีและข้อเสีย ข้อดีคือมี Foreign Direct Investment หรือ FDI (การลงทุนโดยตรงจากต่างประเทศ) เข้ามาในประเทศไทย ทำให้เกิดเม็ดเงิน โรงงาน บริษัท สินค้าใหม่ และโอกาสทางเศรษฐกิจ แต่ในยุคสงครามเย็น กฎระเบียบของไทยค่อนข้างผ่อนปรนต่อฝั่งโลกเสรีประชาธิปไตยที่มีสหรัฐเป็นแกนนำ เพราะไทยเลือกยืนข้างสหรัฐ ไม่ใช่โซเวียต จีน หรือรัสเซีย สหรัฐให้คำมั่นว่าจะช่วยป้องกันภัยคอมมิวนิสต์ตามตรรกะของทฤษฎีโดมิโน แต่เงื่อนไขอีกด้านคือไทยต้องเปิดรับเงินทุน สินค้า และเทคโนโลยีจากสหรัฐและพันธมิตร

การเปิดรับนี้ทำให้สินค้าและเทคโนโลยีจากสหรัฐ ญี่ปุ่น อังกฤษ เยอรมนีตะวันตก และฝรั่งเศส เข้ามาเป็นทางเลือกใหม่ให้ผู้บริโภคไทย แต่ก็ทำให้ไทยขาดดุลได้ง่าย เพราะไทยส่งออกสินค้าเกษตร ในขณะที่นำเข้าสินค้าอุตสาหกรรมและเทคโนโลยีราคาแพง อาจารย์ย้ำว่าแม้ไทยอยู่ฝ่ายเดียวกับสหรัฐ แต่ก็ไม่ได้แปลว่าไทยไม่เจ็บปวดทางเศรษฐกิจ ไทยยังเสียเปรียบจากโครงสร้างการค้าและการพึ่งพาเทคโนโลยีอยู่ดี

อาจารย์ขยายกรณีญี่ปุ่นว่าเป็นประเทศที่เข้ามาลงทุนในไทยมาก โดยเฉพาะในอุตสาหกรรม เช่น นิคมอุตสาหกรรมและบริษัทร่วมทุน ตัวอย่างหนึ่งคือ SCG ที่มีความสัมพันธ์ทางธุรกิจกับบริษัทญี่ปุ่นอย่าง Mitsui และเปิดโรงงานในระยอง อาจารย์เล่าจากประสบการณ์ทำงานก่อนเป็นอาจารย์ว่าในบริษัทที่มีญี่ปุ่นร่วมทุน ฝ่ายเทคนิคการผลิต มาตรฐานการผลิต QC และเทคโนโลยีการผลิตมักถูกคุมโดยญี่ปุ่น ส่วนฝ่ายไทยอาจดูแลเรื่องประสานงานหรือ Human Resources มากกว่า นี่สะท้อนว่าถ้าไทยไม่ได้พัฒนาเทคโนโลยีเอง ก็ต้องซื้อหรือพึ่งพาเทคโนโลยีต่างชาติซึ่งมีราคาแพง และสุดท้ายไทยก็ยังไม่ได้เป็นเจ้าขององค์ความรู้หลัก

อาจารย์ยังอธิบายแนวคิด economic nationalism (เศรษฐกิจชาตินิยม) โดยใช้ญี่ปุ่นเป็นตัวอย่าง ญี่ปุ่นเปิดขายเทคโนโลยีและสินค้าให้ประเทศอื่น แต่เมื่อประเทศอื่นจะส่งสินค้าเข้าไปญี่ปุ่น ญี่ปุ่นมักใช้มาตรฐาน ข้ออ้าง หรือกำแพงบางอย่างเพื่อปกป้องตลาดของตัวเอง อาจารย์เปรียบเทียบกับกรณี Donald Trump และสงครามการค้ากับจีนในยุคหลังว่า การขึ้นกำแพงภาษีเพื่อกีดกันสินค้าจากประเทศอื่นเป็นรูปแบบหนึ่งของเศรษฐกิจชาตินิยม แต่ญี่ปุ่นทำลักษณะนี้กับไทยและประเทศอื่นมาก่อน อาจารย์ยกตัวอย่างเชิงเล่าว่าญี่ปุ่นเคยอ้างเรื่องหิมะของญี่ปุ่นไม่เหมือนหิมะอเมริกาเพื่อไม่รับไม้สกีจากอเมริกา หรืออ้างว่ากระเพาะคนญี่ปุ่นไม่เหมาะกับเนื้อจากสหรัฐ ทั้งหมดสะท้อนการใช้ข้ออ้างเพื่อปกป้องผลประโยชน์ของประเทศตน

ไทยในยุคนั้นแทบไม่ได้ใช้มาตรการเศรษฐกิจชาตินิยมแบบจริงจังกับประเทศอื่น อาจารย์บอกว่ามีผู้ใหญ่บ้านเมืองบางคนเคยเสนอว่าไทยควรใช้มาตรการปกป้องผลประโยชน์ของตนเองมากขึ้น เพราะต่างชาติก็ใช้กับเรา แต่ไทยไม่เคยใช้จริงอย่างเป็นระบบ ผลที่ตามมาคือไทยเปิดรับทุนและเทคโนโลยีจากต่างประเทศมาก ขณะเดียวกันเมื่อไทยส่งสินค้าไปต่างประเทศก็ถูกกีดกันได้ง่าย ทำให้เสียเปรียบทั้งด้านดุลการค้าและการพัฒนาเทคโนโลยีของตนเอง
