คาบวันที่ 15 กรกฎาคม 2026 ของวิชา POL2107 เริ่มจากอาจารย์เปิดไฟล์ PDF และพยายามทบทวนว่าคาบก่อนหยุดไว้ตรงใด นักศึกษาช่วยตอบว่าอยู่ช่วง “ยุคเปลี่ยนผ่าน” แต่ก่อนกลับเข้าสู่สไลด์อาจารย์เปิดโอกาสให้ถามคำถามเช่นเดิม คำถามแรกของหยกว่าผู้นำที่มีอุดมการณ์เสรีนิยมหรืออนุรักษ์นิยมมีผลต่อการพัฒนาประเทศเพียงใด นำไปสู่การอภิปรายยาวว่าอุดมการณ์ของผู้นำมีผลแน่นอน แต่ไม่ควรพิจารณาผู้นำฝ่ายเดียว ต้องดูอุดมการณ์ของประชาชนและรากฐานความคิดของสังคมด้วย ระบบการปกครองและสถาบันการเมืองจะมั่นคงเมื่อสอดคล้องกับความคิดของผู้คน หรืออย่างน้อยสังคมต้องมี consensus (ฉันทามติหรือการยินยอมร่วมกัน) ว่าจะเดินไปตามหลักใด ไม่จำเป็นว่าทุกประเทศต้องเลือกเสรีนิยมหรืออนุรักษ์นิยมเหมือนกัน สิ่งสำคัญคือการตกลงทิศทางให้ชัดจนตัดสินใจและเดินหน้าต่อได้ โดยความเห็นที่อยู่นอกกติกาไม่ควรถูกใช้เป็นเกณฑ์บังคับสังคมในพื้นที่สาธารณะ

อาจารย์บอกหยกด้วยว่าคำถามเรื่องอุดมการณ์เป็นเรื่องใหญ่และน่าจะได้พบกันอีกในวิชา RM 1302 ซึ่งอาจารย์คาดว่าจะสอนเรื่องอุดมการณ์ทางการเมืองในเทอมหน้า สำหรับคาบนี้จึงตอบในระดับหลักการก่อนว่าอย่าตั้งโจทย์ว่าผู้นำ “ต้อง” เป็นเสรีนิยมหรือ “ต้อง” เป็นอนุรักษ์นิยม เพราะคำตอบขึ้นกับทั้งโครงสร้างสถาบัน คุณภาพประชาชน ประวัติศาสตร์ และข้อตกลงร่วมของสังคม หากผู้นำกับประชาชนยึดคนละฐานโดยไม่มีวิธีประนีประนอม ความขัดแย้งจะกินพลังจนประเทศตัดสินใจเรื่องสาธารณะไม่ได้ แต่ถ้ามีฉันทามติเรื่องกติกา แม้ยังเห็นต่างในนโยบายก็สามารถแข่งขันและตัดสินกันโดยไม่ทำลายระบบทั้งหมด

อาจารย์เปรียบเทียบสหรัฐอเมริกากับอังกฤษ สหรัฐฯ มีเสรีนิยมเป็นฐานอุดมการณ์สำคัญ ผู้คนและสถาบันจึงถูกออกแบบให้เน้นเสรีภาพ ประเทศยังมีปัญหาแต่เมื่อหลักคิดกับสถาบันไปในทางเดียวกันก็สามารถใช้กติกาตัดสินและเดินหน้าต่อได้ อังกฤษกลับมีฐานอนุรักษ์นิยมสูง ให้คุณค่ากับธรรมเนียม จารีต มารยาท และสิ่งที่สมาชิกสังคมควรรู้โดยไม่ต้องเขียนกำกับทุกเรื่อง คนในสังคมต้องมีคุณภาพและเคารพกติกาสาธารณะ แม้เห็นต่างก็ต้องใช้วิธีที่สังคมยอมรับ ความเป็นอนุรักษ์นิยมจึงไม่ได้ทำให้อังกฤษพัฒนาไม่ได้ ทั้งสองประเทศพัฒนาได้คนละเส้นทาง ตัวอย่างนี้สนับสนุนคำตอบว่าไม่มีอุดมการณ์สูตรเดียวสำหรับทุกสังคม

เมื่อมองประเทศไทย อาจารย์อธิบายว่าประวัติศาสตร์ไทยมีความต่อเนื่องยาวนาน ไม่ถูกตัดด้วยสงครามกลางเมืองที่ทำลายฝ่ายหนึ่งหมดไปและไม่เคยตกเป็นอาณานิคมโดยตรง สถาบันเดิมจึงดำรงมาโดยมีทั้งการปฏิสังสรรค์ เปลี่ยนแปลง ประนีประนอม และต่อสู้ ฐานเดิมจำนวนมากเป็นอนุรักษ์นิยม ซึ่งให้ความสำคัญกับระเบียบ ความสงบ การเคารพอาวุโส และยอมรับลำดับชั้นว่าแต่ละชนชั้นมีหน้าที่ต่างกัน ชนชั้นสูงอาจมีอภิสิทธิ์แต่ก็ถูกคาดหวังให้รับผิดชอบและดูแลคนส่วนใหญ่ ส่วนเสรีนิยมให้ความสำคัญกับเสรีภาพส่วนบุคคลภายใต้กฎหมาย โดยต้องไม่ริดรอนเสรีภาพหรือความสุขของผู้อื่น เมื่อแนวคิดเสรีนิยมจากภายนอกเข้ามาผ่านคนรุ่นใหม่ จึงเกิดการโต้แย้งและต่อสู้กับฐานคิดเดิม

อาจารย์ยกการกบฏในสมัยรัชกาลที่ 6 ซึ่งผู้ก่อการสำคัญเป็นนายทหารรุ่นใหม่ที่รับความคิดจากต่างประเทศ แม้ไม่สำเร็จก็เป็นสัญญาณของความคิดใหม่ ต่อมาคณะราษฎรเองก็เป็นผลผลิตจากระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์ เพราะสมาชิกอย่างพระยาพหลพลพยุหเสนาและอาจารย์ปรีดี พนมยงค์ได้รับทุนของรัฐไปศึกษาต่างประเทศแล้วนำความคิดใหม่กลับมา อย่างไรก็ตาม ความคิดของคณะราษฎรช่วงแรกยังไม่ใช่เสรีนิยมเต็มรูปแบบ แต่ใกล้กับ constitutionalism (รัฐธรรมนูญนิยม) และ Rule of Law (หลักนิติรัฐ/การปกครองภายใต้กฎหมาย) เสรีนิยมแท้ต้องการจำกัดอำนาจรัฐและเชื่อว่าประชาชนดูแลตนเองได้ จึงมีเงื่อนไขสำคัญว่าคนต้องมีความรู้ รายได้ คุณภาพ และรับผิดชอบตนเอง อาจารย์โยงมาหานักศึกษาว่าแม้ง่วง รถติด หรือขี้เกียจ แต่การพาตนเองมาเรียนได้แสดงว่าบังคับและพัฒนาตนเองได้แล้ว individualism (ปัจเจกนิยม) ไม่ใช่เพียงเรียกร้องอิสระ แต่ต้องเชื่อมั่นและลงมือทำให้ตนเองสมบูรณ์ขึ้น

ในสมัยจอมพลสฤษดิ์ ธนะรัชต์ ระบบการศึกษาที่รับแนวทางจากสหรัฐฯ โดยเฉพาะแผนพัฒนาประเทศ ทำให้เสรีนิยมก่อตัวในมหาวิทยาลัย ขณะเดียวกันสังคมนิยมก็เข้ามา ทั้งสองแนวคิดต้องการเปลี่ยนสังคมให้ดีขึ้น แต่สังคมนิยมมีลักษณะ radical (ถึงรากและรุนแรงกว่า) หลังเหตุการณ์ 14 ตุลาคม 2516 เสรีภาพและการเคลื่อนไหวขยายตัวอย่างมาก มีเวทีปราศรัย การประท้วง และการปลุกระดมแรงงานโรงงานให้ต่อรองนายทุนจนสังคมจำนวนหนึ่งรู้สึกวุ่นวาย อาจารย์เตือนว่าแม้เป็นเสรีนิยม รัฐก็ยังต้องมี organization (การจัดระเบียบ) และอำนาจบังคับใช้กฎหมายเพื่อรักษาความสงบ เสรีภาพต้องอยู่ใต้กฎหมาย ผู้ไม่เห็นด้วยกับกติกาอาจใช้ civil disobedience (อารยะขัดขืน) ได้ แต่ต้องยอมรับผลลงโทษตามกติกา หากอ้างเสรีภาพแล้วทำทุกอย่างนอกกฎหมายเพราะตนเป็นเสียงข้างมาก ก็อาจกลายเป็นเผด็จการเสียงข้างมากเสียเอง

ความวุ่นวายหลัง 14 ตุลาคมทำให้ฝ่ายที่ต้องการความสงบและฐานอนุรักษ์นิยมเรียกรัฐกลับมา อำนาจจึงย้อนกลับอย่างรุนแรงหลัง 6 ตุลาคม 2519 นักศึกษาจำนวนหนึ่งซึ่งเคยเรียกตนว่าเสรีนิยมเคลื่อนไปสู่ความรุนแรงหรือเข้ากับฝ่ายสังคมนิยมและคอมมิวนิสต์ หนีเข้าป่า ไปต่างประเทศ หรือเสี่ยงถูกกำจัด เหตุการณ์นี้แสดงวงจรที่ความรุนแรงของฝ่ายต่อต้านเปิดทางให้อำนาจรัฐแบบเผด็จการยิ่งกว่าเดิม ต่อมากระแสเสรีนิยมกลับมาแรงพร้อมโลกาภิวัตน์ โดยเฉพาะหลังพฤษภาทมิฬ 2535 และปรากฏเป็นรูปธรรมในรัฐธรรมนูญ 2540 “ฉบับประชาชน” ซึ่งเป็นช่วงประชาธิปไตยภาคประชาชนเบ่งบาน แต่เมื่อโลกาภิวัตน์สร้างปัญหาและถูกต่อต้าน ผู้คนก็เรียกรัฐและทหารกลับมาช่วยต้าน จนเกิดภาวะ “โลกหันขวา” และอนุรักษ์นิยมกลับมา อาจารย์ไม่ได้บอกว่าเสรีนิยมดีทั้งหมดหรืออนุรักษ์นิยมเลวทั้งหมด แต่ชี้ว่าประชาธิปไตยสมัยใหม่ถูกสร้างบนฐานเสรีนิยม ขณะที่แต่ละสังคมยังต้องหาสมดุลของตน

ข้อวิจารณ์สำคัญอีกชั้นคือคนรุ่นใหม่ที่เรียกตนว่าเสรีนิยมหรือประชาธิปไตยอาจเผลอมองว่าตนเป็นฝ่ายถูกทั้งหมด แล้วดูถูกชาวบ้านที่คิดแบบอนุรักษ์นิยม ความผิดพลาดนี้ทำให้ชาวบ้านไม่รับข้อเสนอ แม้ผู้เสนอจะตั้งใจขยายประชาธิปไตยก็ตาม อาจารย์จึงแยก “เสรีนิยม” ออกจากการทำตามใจตน เสรีนิยมต้องยอมรับว่าคนอื่นมีเสรีภาพคิดต่าง ต้องเคารพกฎหมาย และต้องสร้างรัฐที่เข้มแข็งพอรักษากติกา แต่ไม่เข้มแข็งจนกดขี่ ความเปลี่ยนแปลงหลัง 14 ตุลาคมแสดงว่าหากผู้เรียกร้องไม่รักษาความชอบธรรมและไม่เข้าใจความต้องการความสงบของคนอีกกลุ่ม ฝ่ายอนุรักษ์นิยมสามารถรวบรวมความกลัวและดึงอำนาจรัฐกลับได้อย่างรวดเร็ว

อาจารย์ขยายภาพว่าโครงสร้างเศรษฐกิจโลกปัจจุบันคือทุนนิยม และผู้มีอำนาจสูงสุดจำนวนมากคือนายทุน เพราะโลกสมัยใหม่ถูกสร้างขึ้นโดยนายทุนหลังการปฏิวัติอุตสาหกรรม คำกล่าวเรื่องรัฐบาล “ของประชาชน โดยประชาชน เพื่อประชาชน” ของลินคอล์นเป็นหลักการและวิสัยทัศน์ที่ควรเดินไปหา แต่ความจริงเชิงโครงสร้างมักใกล้กับ “ของนายทุน โดยนายทุน เพื่อนายทุน” Simon Sinek ถูกยกมาอธิบายความสำคัญของวิสัยทัศน์ สหรัฐฯ อย่างน้อยประกาศว่าตนสร้างประเทศเพื่อปกป้องเสรีภาพ แม้ยังมีการเหยียดผิวและความไม่เสรีอยู่มาก ผู้คนก็รู้ทิศทางที่สังคมควรไป ส่วนไทยยังไม่มีคำตอบร่วมชัดเจนและอาจต้องเป็นสังคมประนีประนอมหลายฝ่ายคล้ายอังกฤษ

เสรีนิยมไม่ได้เริ่มจากไพร่หรือประชาชนส่วนใหญ่ในคริสต์ศตวรรษที่ 17 เพราะคนเหล่านั้นไม่มีการศึกษาและต้องดิ้นรนให้ผ่านแต่ละวัน ผู้เสนอเสรีภาพจำนวนมากคือพ่อค้า เสรีชน และนายทุน เช่น John Locke (จอห์น ล็อก) แม้นักวิทยาศาสตร์อย่าง Isaac Newton ก็มีฐานะและเวลาศึกษา คำประกาศว่ามนุษย์เกิดมาเสรีและถูกพันธนาการด้วยโซ่ตรวนจึงต้องอ่านคู่กับผลประโยชน์ของนายทุนที่ต้องการลดอำนาจกษัตริย์ เลิกพันธนาการแบบไพร่ และทำให้แรงงานเป็นอิสระพอจะเข้าทำงานในโรงงาน Locke กล่าวว่ารัฐมีหน้าที่ปกป้องทรัพย์สิน ทั้งที่คนส่วนใหญ่ขณะนั้นไม่มีทรัพย์สิน จึงต้องถามว่าทรัพย์สินที่รัฐปกป้องเป็นของใคร คำตอบคือของพ่อค้าและนายทุนเป็นสำคัญ อาจารย์ย้ำว่านี่ไม่ใช่การบอกว่าเสรีนิยมไม่มีคุณค่า แต่เป็นการมองประวัติศาสตร์และฐานผลประโยชน์ที่สร้างแนวคิดนั้น

แนวคิดนี้ยังช่วยอธิบายความต่างระหว่างหลักการกับความจริง หลักการประชาธิปไตยบอกว่าอำนาจเป็นของประชาชน แต่โครงสร้างทุนทำให้นายทุนมีเงิน เวลา ความรู้ เครือข่าย และความสามารถกำหนดวาระมากกว่า ประชาชนที่ทำงานหนักเพื่ออยู่รอดไม่อาจสร้างทฤษฎีหรือองค์กรได้ง่ายเท่ากลุ่มมีทรัพย์ การเรียนประวัติศาสตร์ความคิดจึงต้องถามพร้อมกันสองคำถามว่าแนวคิดนั้นประกาศประโยชน์สาธารณะอย่างไร และใครได้รับประโยชน์ทางวัตถุจากการประกาศนั้น การเลิกไพร่และให้เสรีภาพเป็นความก้าวหน้าจริง แต่ก็สร้างตลาดแรงงานให้โรงงานของนายทุนจริงเช่นกัน สองข้อเท็จจริงอยู่ร่วมกันได้ ไม่จำเป็นต้องเลือกเชื่อเพียงด้านเดียว

คำถามของโอปเรื่องวิทยาศาสตร์ในยุโรปกับสหรัฐฯ ทำให้อาจารย์แยกระหว่างต้นกำเนิดความรู้กับผลการนำไปใช้ วิทยาศาสตร์กายภาพเติบโตในยุโรปจาก Newton, Albert Einstein และนักคิดอื่น ความเชื่อว่าความจริงมีฐานวัตถุและมนุษย์มีร่างกาย สมอง และเหตุผลของตนเอง ทำให้คนเชื่อว่ามนุษย์พัฒนาตนได้โดยไม่ต้องพึ่งอำนาจศาสนา แนวคิดนี้เป็นฐานของเสรีนิยมและการออกแบบสถาบันที่ตอบสนองประชาชน แต่ในยุโรปมี status quo (อำนาจเดิม) ของกษัตริย์และศาสนจักร ผู้ต้องการสร้างสถาบันใหม่จึงต้องปะทะและล้มสถาบันเดิม เช่น การปฏิวัติฝรั่งเศส ค.ศ. 1789 ส่วนความคิดของ Locke ไปเติบโตในอเมริกาซึ่งผู้ตั้งถิ่นฐานสามารถสร้างประเทศและสถาบันใหม่ได้มากกว่า

อาจารย์ไม่ทำให้อเมริกายุคแรกเป็นภาพสวยงาม คนผิวขาวแย่งที่ดินและฆ่าชนพื้นเมืองจำนวนมาก อาจารย์แนะนำให้ดูภาพผ่านซีรีส์อเมริกันแดนเถื่อนและเรื่องที่คล้ายบ้านเล็กในทุ่งกว้าง ซึ่งทำให้เห็นบ้านป่าเมืองเถื่อน การแย่งพื้นที่ และความรุนแรง เมื่อคนผิวขาวชนะจึงสร้างสถาบันตามความคิดของตนได้ ฝรั่งเศสกลับล่มหลังการปฏิวัติไม่นาน เพราะประชาชนที่ไม่เคยมีความรู้การปกครองต้องขึ้นมาปกครองทันที Edmund Burke (เอ็ดมันด์ เบิร์ก) บิดาความคิดอนุรักษ์นิยมเตือนว่าการปฏิวัติจะเกิดความโกลาหล และท้ายที่สุดนโปเลียน โบนาปาร์ตก็รวมศูนย์อำนาจยิ่งกว่าเดิม ประเด็นคือการปกครองต้องจัดระเบียบได้ ไม่เช่นนั้นความเปลี่ยนแปลงที่อ้างเสรีภาพอาจย้อนสู่เผด็จการ

วิทยาศาสตร์และเครื่องจักรไอน้ำทำให้ยุโรปเกิดโรงงานอุตสาหกรรม ต้องการวัตถุดิบและตลาด จึงบังคับซื้อทรัพยากรและพัฒนาเป็นจักรวรรดินิยมกับการล่าอาณานิคม อังกฤษร่ำรวยจากอาณานิคมทั้งอินเดีย พม่า มาเลเซีย สิงคโปร์ และพื้นที่ทั่วโลกจนถูกกล่าวว่าเป็นดินแดนที่พระอาทิตย์ไม่ตก อาจารย์เล่าว่าพม่าช่วงปลายราชวงศ์คองบองเคยยิ่งใหญ่และเชื่อว่าอังกฤษไม่น่าจะเหนือกว่า แต่ปรับตัวต่ออาวุธสมัยใหม่ไม่ทันจึงเสียเมืองขึ้น ต่างจากรัชกาลที่ 5 ของไทยซึ่งเห็นความก้าวหน้าของตะวันตกและเลือกประนีประนอม อังกฤษยังร่ำรวยจากการค้าฝิ่น อาจารย์จึงเรียกอำนาจรัฐในอดีตว่า “สีเทา” เพราะจักรพรรดิที่ยิ่งใหญ่ถูกสอนให้บุก ยึด ฆ่า และนำทรัพยากรของรัฐอื่นกลับมา ยุค modern (สมัยใหม่) จึงพยายามทำให้อำนาจรัฐมีความชอบธรรมทางกฎหมาย

สหรัฐฯ นำวิทยาศาสตร์ไปสร้างอุตสาหกรรมสายพานการผลิตขนาดใหญ่ เกิด economies of scale (การประหยัดต่อขนาด) สินค้าออกมาเร็ว มีมาตรฐาน และผลิตเป็นจำนวนมาก ระบบนี้เรียกว่า Fordism (ระบบการผลิตแบบฟอร์ด) จากรถยนต์ Ford และเป็นฐานการผงาดทางเศรษฐกิจของสหรัฐฯ จึงเข้าใจได้ว่าคนอเมริกันเชื่อวิทยาศาสตร์กายภาพมากกว่ายุโรปซึ่งยังรักษาความคิดปรัชญาไว้มากกว่า อาจารย์เชื่อมกลับมาไทยแบบขบขันว่าแม้วิทยาศาสตร์จะก้าวหน้า คนไทยก็ยังไหว้จอมปลวก ขูดต้นกล้วย หรือต้นไม้เมื่อหวังเลขเด็ด แต่แยกว่าบางกรณีเป็นความงมงาย ขณะที่บางคนรวมทั้งอาจารย์เชื่อว่าอาจมีความจริงอีกมิติหนึ่งซึ่งมนุษย์สัมผัสได้ ตัวอย่างนี้รักษาประเด็นสำคัญว่าความรู้แบบวิทยาศาสตร์ไม่ได้ลบความเชื่อทางวัฒนธรรมโดยอัตโนมัติ

คำถามเรื่องค่านิยมส่วนตัวกับการตีความทำให้อาจารย์อธิบาย double hermeneutic และ triple hermeneutic (การตีความเชิงซ้อน) นักสังคมศาสตร์ทุกคนมีค่านิยมจากประสบการณ์ ข้อมูล และความคิดของตนเอง การไม่มีค่านิยมเลยแทบเป็นไปไม่ได้และอาจทำให้เสนอทิศทางอะไรไม่ได้ เพราะสังคมปัจจุบันไม่มีคำตอบเดียวที่ถูก 100% สิ่งสำคัญคือต้องรู้ว่าตนมีค่านิยมอะไร และทราบว่ามี approach (แนวทางการวิเคราะห์) ทฤษฎี หรือหลักคิดใดสนับสนุนมุมมองนั้น รัฐศาสตร์และวิชาปกครองมีหลาย approach เหมือนสวมแว่นต่างสี เมื่อเปลี่ยนแว่น โลกที่มองเห็นก็เปลี่ยน นักศึกษาอาจคิดประเด็นหนึ่งขึ้นมาเองจริง แต่มีโอกาสสูงที่นักคิดก่อนหน้าเคยคิดใกล้เคียงกัน ในงานวิชาการจึงต้องให้เครดิตและอ้างอิง ไม่กล่าวเพียงว่า “ฉันเห็นว่า” แล้วจบ

การมีทฤษฎีและ reference (แหล่งอ้างอิง) เปรียบเหมือนมีผนังหรือยักษ์อีกตัวยืนรองหลัง ตามคำอธิบายของอาจารย์สุชัย ตรีรัตน์ เมื่อมีคนค้านหรือ “ถีบ” ข้อเสนอ เขาไม่ได้ถีบตัวผู้เขียนลอยไปโดยตรง แต่กำลังถกกับแนวคิดที่มีหลักรองรับ อย่างไรก็ตาม นักวิชาการต้องไม่เลือกเฉพาะข้อมูลที่ตรงอคติ ต้องค้นข้อมูลให้กว้างที่สุด แล้วพิจารณาว่าแนวโน้มสนับสนุนข้อเสนอจริงหรือไม่ ในการเมืองภาคปฏิบัติยังต้องอ่านเกมอำนาจว่าแนวคิดนั้นกระทบใคร ใครจะต่อต้าน และสังคมพร้อมเดินไปทางนั้นหรือยัง ความถูกต้องเชิงวิชาการจึงไม่เท่ากับความเป็นไปได้ทางอำนาจในทันที

อาจารย์แยกการใช้ค่านิยมในงานวิชาการกับการเมืองจริงไว้อย่างละเอียด ในงานวิชาการ ผู้ศึกษาเริ่มจากยอมรับตำแหน่งของตน เลือกกรอบที่อธิบายคำถามได้ แล้วเปิดข้อมูลกว้างพอให้หลักฐานมีโอกาสหักล้างตนเอง หากข้อมูลส่วนใหญ่ไม่สนับสนุน ก็ต้องยอมแก้ข้อเสนอ ไม่ใช่บิดข้อมูลให้เข้ากับความเชื่อ ในการเมืองจริง ผู้ปฏิบัติอาจ take side (เลือกข้าง) ได้ชัด แต่ต้องประเมินยุทธศาสตร์ เครือข่าย และต้นทุนของผู้เสียประโยชน์ สิ่งที่เสนอได้ในห้องเรียนอาจต้องใช้เวลาหลายปีในการสร้างแนวร่วมก่อนนำไปใช้จริง การรู้ theory, approach และ reference จึงไม่ใช่ท่องชื่อเพื่อสอบเท่านั้น แต่ช่วยให้รู้ว่ากำลังมองโลกผ่านแว่นแบบใดและมีข้อจำกัดอะไร

ตัวอย่างรัฐสวัสดิการทำให้เห็นค่านิยมสองฝั่ง ฝ่ายเสรีนิยมทุนนิยมอาจบอกว่านายทุนลงทุนและสร้างธุรกิจด้วยความยากลำบาก กำไรจึงเป็นของตน ไม่ควรถูกเก็บภาษีสูงไปเลี้ยงคนจนซึ่งถูกมองว่าขี้เกียจ อีกฝ่ายมองว่ากำไรเกิดไม่ได้หากไม่มีผู้ใช้แรงงานทำงานและรับค่าตอบแทนเพียงเล็กน้อย มูลค่าและกำไรจึงมีส่วนมาจากแรงงาน นายทุนต้องสละบางส่วนผ่านภาษีเพื่อให้คนมีชีวิตดีขึ้น ฝ่ายหลังอาจอ้างมาร์กซิสต์ งานวิจัยเรื่องรัฐสวัสดิการ และ best practice (แนวปฏิบัติที่พิสูจน์ผล) จากสแกนดิเนเวีย ทั้งสองฝ่ายมีฐานทฤษฎีได้ แต่การเปลี่ยนนโยบายต้องมีอำนาจในสภาและฉันทามติในสังคม ประชาชนต้องเลือกผู้แทนฝ่ายนั้นมากพอ และคนภายนอกสภาต้องสนับสนุนด้วย ปัจจุบันฝ่ายรัฐและนายทุนยังมีเครือข่ายและอิทธิพลสูง รวมทั้งคนยากจนจำนวนหนึ่งก็ยังเลือกพรรคหรือผู้นำฝ่ายนั้น การไม่เลือกฝ่ายที่เสนอรัฐสวัสดิการจึงไม่ควรถูกอธิบายด้วยการดูถูกประชาชน ต้องเข้าใจว่าบางคนเห็นข้อดีแต่ยังไม่ไว้วางใจผู้เสนอ

คำถามของกี้เรื่องการอธิบายอนาคตประเทศโดยไม่ทำให้คนบางกลุ่มรู้สึกถูกกระทบ อาจารย์ตอบว่าในประชาธิปไตยไม่มีนโยบายใดที่ทุกฝ่ายเห็นด้วย เพราะชนชั้นและผลประโยชน์แตกต่างกัน นายทุน แรงงาน และชาวบ้านต่างมีผลประโยชน์ของตน หากแรงงานได้ประโยชน์เพิ่ม นายทุนอาจต้องเสียบางส่วน การทำให้คนสนับสนุนจึงต้องสร้างเครือข่าย intellectual (ปัญญาชนหรือผู้มีอิทธิพลทางความคิด) ตามแนวมาร์กซิสต์ใหม่ บุคคลเหล่านี้อาจเป็นนักวิชาการ ดารา อินฟลูเอนเซอร์ หรือนักการเมืองที่พูดแล้วคนคล้อยตาม เป็น soft power (อำนาจโน้มน้าว) เชิงบวก ให้ความรู้และทำให้ประชาชนเห็นว่าตนจะได้ประโยชน์ ไม่ใช่ dominate (ครอบงำ) ล้างสมอง หรือใช้ propaganda (โฆษณาชวนเชื่อ) เมื่อคนเห็นด้วยมากพอ เขาจะแสดงออกผ่านการเลือกตั้งและสนับสนุนผู้เสนอ

คำว่า “อธิบาย” กับ “ทำให้เกิดขึ้น” จึงต้องแยกกัน การอธิบายใช้ความรู้และหลักฐานทำให้คนเห็นผลดีผลเสีย ส่วนการทำให้เกิดขึ้นต้องเปลี่ยนดุลอำนาจ ต่อให้นโยบายเป็นประโยชน์ต่อคนส่วนใหญ่ ผู้เสียประโยชน์ก็ยังคัดค้านได้และเป็นสิทธิตามประชาธิปไตย ผู้เสนอจึงต้องไม่มองผู้คัดค้านว่าโง่หรือชั่วทั้งหมด แต่ต้องรู้ว่าเขากลัวเสียอะไร และหาเงื่อนไขประนีประนอมที่ไม่ทำลายเป้าหมายหลัก ขณะเดียวกันการประนีประนอมไม่ใช่ยอมทุกเรื่อง หากประชาชนสนับสนุนมากพอและกฎหมายผ่าน ผู้มีทุนก็ต้องยอมตามกติกา การต่อสู้จึงมีทั้งการสร้างความรู้ การสร้างความสัมพันธ์ การชนะเลือกตั้ง และการทำให้สังคมพร้อมปกป้องนโยบายจากแรงต้าน

อาจารย์เตือนนักเคลื่อนไหวและนักการเมืองรุ่นใหม่ที่เชื่อว่าตนถูกแล้วพยายามอธิบายกับชาวบ้านจนภาพกลายเป็นการทะเลาะ แม้ชนะข้อถกเถียงเฉพาะหน้าแต่สังคมอาจจำภาพว่ามารยาทไม่ดี วิธีที่เหมาะกว่าเมื่อเจอความเห็นต่างคือยกมือไหว้ ยิ้ม ขอบคุณ และกลับไปสร้างความไว้วางใจด้วยวิธีอื่น อาจารย์เปรียบเทียบนักการเมืองที่พูดจาและวางตัวจนชาวบ้านรัก เช่น การซื้อและใช้กระเป๋าจากแม่ค้าธรรมดาจนสินค้าขายดี คนรอบตัวเราอาจไม่ชอบนักการเมืองคนนั้น แต่คนส่วนใหญ่อีกกลุ่มชอบจริง การเลือกตั้งปี 2562 ที่คนจำนวนมากเลือกลุงตู่จึงต้องเคารพว่าเขามีเหตุผลของเขา สรุปคือทุกข้อเสนอมีทั้งผู้เห็นด้วยและไม่เห็นด้วย สังคมต้องต่อรองในสภา นอกสภา สื่อ ถนน การประท้วง หรือม็อบ จนเกิดฉันทามติระดับหนึ่ง และฝ่ายเสนออาจต้องมีอำนาจมากพอก่อนจึงกำหนดทิศทางได้

ข้อจำกัดเชิงอำนาจเห็นชัดในนโยบายภาษีที่ดินและภาษีมรดก เพราะเจ้าของที่ดินรายใหญ่อาจมีทรัพย์สินมากจนเดินทางไปพบที่สวยแล้วให้ลูกน้องติดต่อซื้อ ก่อนจะพบว่าที่ดินนั้นเป็นของตนอยู่แล้ว การเก็บภาษีจึงชน “ตอ” ของผู้มีอำนาจ อาจารย์เสนอทางปฏิบัติส่วนบุคคลตามหลักเสรีนิยมว่าให้เอาตัวเองให้รอดก่อนโดยไม่ต้องแบมือขอรัฐ เมื่อประชาชนจำนวนมากดูแลตนเองได้ พลังต่อรองกับรัฐจะสูงขึ้น แต่การเอาตัวรอดไม่ใช่สอนให้เห็นแก่ตัว เมื่อรอดแล้วควรเผื่อแผ่และช่วยคนอื่นเท่าที่ทำได้

คำถามว่าทำไมการเมืองต้องธรรมศาสตร์นำไปสู่ประวัติมหาวิทยาลัย อาจารย์อธิบายว่ามหาวิทยาลัยวิชาธรรมศาสตร์และการเมืองก่อตั้ง พ.ศ. 2477 หลังเปลี่ยนแปลงการปกครองสองปี โดยอาจารย์ปรีดี พนมยงค์ ผู้นำฝ่ายพลเรือนของคณะราษฎร เป้าหมายคือให้ความรู้ทางการเมืองแก่ประชาชน ขณะที่ฝ่ายทหารของคณะราษฎรนำโดยพระยาพหลพลพยุหเสนา ยุคก่อตั้งยังอยู่ในช่วงเปลี่ยนผ่านและอิทธิพลยุคสถาบันสูง จึงเน้นกฎหมายและโครงสร้างสถาบันการเมือง ธรรมศาสตร์มีความเชี่ยวชาญด้านนี้ตั้งแต่ต้น หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 มหาวิทยาลัยไทยรวมทั้งธรรมศาสตร์ จุฬาฯ เกษตรศาสตร์ และมหาวิทยาลัยใหม่ ๆ จึงหันไปเรียนรัฐศาสตร์ตามแนวอเมริกัน ส่วนจุฬาฯ เดิมสร้างเพื่อฝึกข้าราชการชั้นผู้น้อยไปตามหัวเมือง เน้นงานเสมียน คัดลายมือ ราชาศัพท์ แผนที่ และมารยาทในสำนัก มากกว่าการให้ความรู้การเมืองแก่ประชาชน

ธรรมศาสตร์มีบทบาทในเหตุการณ์การเมืองหลายครั้ง แต่อาจารย์ย้ำว่าเหตุการณ์ 14 ตุลาคม 2516 เริ่มพลังจากนักศึกษารามคำแหงก่อน มหาวิทยาลัยรามคำแหงก่อตั้ง พ.ศ. 2514 และเพียงสองปีนักศึกษาก็เคลื่อนไหวจนไล่อธิการบดี ศักดิ์ ผาสุขนิรันดร์ และขยายเป็นการเรียกร้องรัฐธรรมนูญ ก่อนจบที่ธรรมศาสตร์และการขับผู้นำเผด็จการสามคนออกไป อาจารย์เตือนว่าไม่ควรจำเพียงว่านักศึกษาไล่จอมพลถนอม จอมพลประภาส และพันเอกณรงค์ได้โดยลำพัง เพราะมีความขัดแย้งและการตกลงในหมู่ชนชั้นนำอยู่ด้วย เดิมรัฐบาลกับแกนนำนักศึกษาตกลงกันได้และกำลังสลายการชุมนุม แต่เกิดการยิงจากอาคารลงมายังประชาชน ทั้งที่อาคารถูกห้ามคนทั่วไปขึ้น วิถีกระสุนที่ลงจากด้านบนทำให้ผู้ให้ข้อมูลเชื่อว่าผู้ยิงเป็นเจ้าหน้าที่รัฐ เหตุรุนแรงทำให้รัฐบาลต้องรับผิดชอบและผู้นำทั้งสามอยู่ต่อไม่ได้

ต้นเหตุหนึ่งของการประท้วงที่รามคือมหาวิทยาลัยลบชื่อนักศึกษากลุ่มหนึ่งซึ่งวิจารณ์การต่ออายุราชการจอมพลถนอมและกรณีเฮลิคอปเตอร์ตกที่บางเลน พบซากสัตว์ป่าจากทุ่งใหญ่นเรศวรอยู่ในเครื่อง นักศึกษาทำใบปลิวล้อเลียนและถูกลงโทษ จึงมองว่าอธิการบดีเข้าข้างเผด็จการ ภายหลังอาจารย์สุขุม นวลสกุลเล่าเหตุผลเชิงบริบทว่าอาจารย์ศักดิ์ต้องต่อรองอย่างหนักเพื่อสร้างมหาวิทยาลัยและรักษาพื้นที่ ซึ่งเดิมเป็นพื้นที่จัด Expo ของกระทรวงพาณิชย์ เมื่อกระทรวงจะเอาคืน อาจารย์ศักดิ์เชิญจอมพลถนอมมาชมมหาวิทยาลัยและโน้มน้าวจนช่วยโอนที่ดินให้ราม การที่นักศึกษาโจมตีจอมพลถนอมจึงทำให้อธิการบดีอยู่ในความสัมพันธ์ทางอำนาจที่ลำบาก เรื่องนี้เป็นตัวอย่างว่าการตัดสินบุคคลจากเหตุการณ์เดียวโดยไม่รู้เครือข่ายและข้อจำกัดอาจทำให้เข้าใจไม่ครบ

ประวัติอาจารย์ปรีดีถูกเล่าต่อผ่านเค้าโครงเศรษฐกิจหรือ “สมุดปกเหลือง” หลังเปลี่ยนแปลงการปกครอง อาจารย์ปรีดีต้องเสนอการปฏิรูปเศรษฐกิจ และเห็นว่าประชาชนส่วนใหญ่เป็นเกษตรกรซึ่งจะมีชีวิตดีไม่ได้หากไม่มีที่ดิน จึงเสนอให้รัฐกระจายที่ดินทำกิน อาจบังคับซื้อราคาถูกหรือรับที่ดินจากชนชั้นนำ วัด และเจ้า แล้วให้ชาวนาเช่าหรือมีสิทธิทำกินในราคาต่ำ ข้อเสนอนี้มุ่งให้ประชาชนลืมตาอ้าปาก แต่คล้ายการกระจายที่ดินของเลนินหลังปฏิวัติรัสเซีย ค.ศ. 1917 จึงถูกโจมตีว่าคล้ายคอมมิวนิสต์ แม้อาจารย์ปรีดีไม่ใช่คอมมิวนิสต์ก็ตาม หนังสือจากฝ่ายวังทำให้ข้อกล่าวหารุนแรงจนต้องออกนอกประเทศ ส่งผลให้ฝ่ายพลเรือนของคณะราษฎรอ่อนอำนาจและฝ่ายทหารสูงขึ้น

อาจารย์ให้สังเกตระยะเวลาว่าการปฏิวัติรัสเซียเกิดก่อนการเปลี่ยนแปลงการปกครองไทยเพียงประมาณสิบห้าปี ความกลัวคอมมิวนิสต์จึงสดใหม่มาก การเสนอที่ดินให้ชาวนาแม้เกิดจากปัญหาไทยก็ถูกอ่านผ่านภาพเลนินทันที บทเรียนทางรัฐศาสตร์คือข้อเสนอไม่ได้ถูกตัดสินจากเนื้อหาอย่างเดียว แต่ถูกตีความผ่านเหตุการณ์ระหว่างประเทศ ชื่อเสียงของผู้เสนอ และดุลอำนาจในประเทศ คำกล่าวหาเรื่องคอมมิวนิสต์มีผลถึงชีวิตและตำแหน่ง เพราะคอมมิวนิสต์ถูกมองว่าต้องล้มสถาบันเดิมทั้งหมด อาจารย์ปรีดีจึงไม่อาจเพียงชี้แจงเชิงนโยบายแล้วอยู่ต่อได้อย่างปลอดภัย

ในสงครามโลกครั้งที่ 2 รัฐบาลจอมพล ป. พิบูลสงครามเข้ากับฝ่ายอักษะ ขณะที่อาจารย์ปรีดีและหม่อมราชวงศ์เสนีย์ ปราโมชมีบทบาทในขบวนการเสรีไทย ติดต่อฝ่ายสัมพันธมิตรและสร้างฐานะรัฐบาลพลัดถิ่นที่ไม่เห็นด้วยกับรัฐบาลกรุงเทพฯ บทบาทนี้ช่วยให้ไทยไม่ถูกปฏิบัติเป็นประเทศแพ้สงครามเต็มรูปแบบ อาจารย์ปรีดียังช่วยให้จอมพล ป. ไม่ต้องถูกส่งไปเป็นอาชญากรสงครามที่ศาลระหว่างประเทศ เมื่อกลับไทย อาจารย์ปรีดีขึ้นถึงตำแหน่งผู้สำเร็จราชการ ซึ่งสูงมากสำหรับคนธรรมดาที่เป็นลูกชาวนา แต่ภายหลังรัชกาลที่ 8 สวรรคต ท่านถูกใส่ร้ายว่าอยู่เบื้องหลังเพราะตำแหน่งทำให้หลีกข้อสงสัยยาก เรื่องยังเป็นปริศนาในประวัติศาสตร์ การพยายามกลับสู่อำนาจผ่านเหตุการณ์กบฏวังหลวงและกบฏแมนฮัตตันไม่สำเร็จ จึงต้องลี้ภัยและไม่ได้กลับไทยอีก อาจารย์ตั้งข้อสังเกตว่าอาจมีเงื่อนไขทางการเมืองและข้อกล่าวหาที่ยังไม่คลี่คลาย แม้ลูกหลานจะอยู่ไทยได้

คำถามของเซฟเรื่อง AI (ปัญญาประดิษฐ์) แทนแรงงานพาไปสู่หน้าที่รัฐในการกระจายทรัพยากร แม้ทุนมีอำนาจสูง รัฐก็ยังมีพื้นที่อิสระบางส่วนให้ตัวแทนแรงงาน เกษตรกร และชนชั้นอื่นเข้าไปต่อรอง มาร์กซิสต์ดั้งเดิมอาจมองว่ารัฐเป็นเครื่องมือนายทุนทั้งหมด แต่มาร์กซิสต์ใหม่มองละเอียดขึ้นว่ารัฐไม่ถูกครอบครองสมบูรณ์ นักการเมืองต้องคำนึงถึงมติมหาชนและการเลือกตั้งด้วย รัฐจึงปล่อยให้คนตกงานทั้งหมดไม่ได้ แม้สหรัฐฯ ซึ่งมีฐานเสรีนิยมสูงก็ยังต้องพิจารณามาตรการจำกัดการใช้ AI แทนคน เพราะอัตราว่างงานกระทบตลาดหุ้นและเศรษฐกิจ หากคนไม่มีรายได้ก็ไม่มีอำนาจซื้อ ต่อให้นายทุนผลิตสินค้าด้วยเครื่องจักรทั้งหมดก็ขายไม่ได้ ระบบทุนเองจึงต้องรักษารายได้และการบริโภคของคนส่วนใหญ่

อาจารย์ไม่ได้ฟันธงว่า AI ต้องถูกห้าม แต่เสนอให้แยกว่างานใดแทนได้ งานใดมีข้อจำกัด และระบบการศึกษาต้องพัฒนาคนอย่างไร เทคโนโลยีลดต้นทุนให้นายทุนจริง แต่ถ้าลดแรงงานโดยไม่มีกลไกรองรับ ผลเสียจะย้อนสู่ผู้ผลิตผ่านอุปสงค์ที่หายไป ตัวเลขว่างงานจึงเป็นข้อมูลที่ตลาดทุนจับตา เพราะสะท้อนทั้งกำลังซื้อ ความมั่นคง และความเสี่ยงทางการเมือง นโยบายอาจต้องกำหนดสัดส่วนการจ้างคน สร้างทักษะใหม่ หรือกระจายรายได้จากผลผลิตของเครื่องจักร ประเด็นทั้งหมดกลับไปสู่คำถามว่าใครควบคุมรัฐและใครเป็นเจ้าของเทคโนโลยี หากเจ้าของได้กำไรแต่สังคมรับต้นทุน รัฐต้องเข้าไปต่อรองให้เกิดความสมดุล

อาจารย์ย้ำคำถามแบบ Marxist ว่าเมื่อบริษัทขายฝันว่า AI หุ่นยนต์ และ robotics (วิทยาการหุ่นยนต์) จะทำงานแทนคน ต้องถามเสมอว่า “ใครเป็นเจ้าของ” คนทั่วไปมี AI ของตนเองหรือเข้าถึงได้หรือไม่ และต้องใช้เงินเท่าใดซื้อเครื่องมือ หากทรัพย์สินเทคโนโลยีอยู่กับคนส่วนน้อย ประโยชน์ก็ไม่กระจาย รัฐจึงยังเป็นสถาบันหลักที่เก็บและกระจายทรัพยากร แต่ต้องต่อรองไม่ให้รัฐมีอำนาจมากจนเป็นเผด็จการ สแกนดิเนเวียถูกยกเป็น best practice ที่รัฐมีอำนาจเก็บภาษีจากเศรษฐีแล้วกระจายกลับสู่คนส่วนใหญ่ ทำให้ผู้คนไม่ถูกทิ้ง ความสำเร็จเกิดเพราะฝ่ายสนับสนุนนโยบายมีอำนาจในสภาและประชาชนเห็นด้วยจนกลายเป็นฉันทามติ แม้สถาบันกษัตริย์ก็ปรับตัวให้ใกล้ชิดประชาชน เช่น ปั่นจักรยานและวางตัวไม่ถือตน ส่วนระดับบุคคลนักศึกษาต้องพัฒนาความสามารถที่ AI แทนยาก เอาตัวเองให้รอด และเมื่อรอดแล้วช่วยผู้อื่น

อาจารย์กลับสู่คำถามเรื่องประวัติศาสตร์กับการออกแบบสถาบัน โดยเปรียบอังกฤษซึ่งอำนาจค่อย ๆ ถ่ายจากกษัตริย์ไปขุนนาง จากขุนนางไปนายทุน และจากนายทุนไปประชาชนเดิมที่เคยเป็นไพร่ เมื่อประชาชนมีการศึกษา ทุน และพลังมากขึ้น ชนชั้นสูงไม่อาจต้านวัฒนธรรมมวลชนได้ เดิมชนชั้นสูงและแม้แต่นักวิชาการบางส่วนมองวัฒนธรรมชาวบ้านว่าเลวทรามและทำลายระเบียบ แต่เมื่อตลาดมวลชนใหญ่ขึ้น นายทุนกลับลงไปผลิตเพลงลูกทุ่งเพราะขายได้กำไร อาจารย์เล่าประสบการณ์ดูรายการ The Face ซึ่งเน้นภาษา บุคลิก และความสง่างาม เทียบกับรายการบันเทิงรุ่นใหม่ที่ใช้คำหยาบและกิริยาซึ่งคนรุ่นเดิมรับยาก แม้ตอนแรกอาจารย์ขัดใจ แต่เมื่อเห็นคนดูและสปอนเซอร์จำนวนมากก็ยอมรับว่าสังคมเปลี่ยน ต้องดูเพื่อเข้าใจและเปิดใจกับวัฒนธรรมของคนรุ่นใหม่ อีกห้าสิบปีคนรุ่นเดิมก็ไม่อยู่แล้ว สังคมจะเป็นของลูกหลาน จึงควรวางความยึดติดและมองการถ่ายโอนอำนาจทางวัฒนธรรมอย่างเข้าใจ

ในไทย การเปลี่ยนแปลงก็เกิดทีละขั้น รัชกาลที่ 5 มีสภาที่ปรึกษา รัชกาลที่ 6 ทดลองดุสิตธานีให้คนฝึกปกครองตนเอง แม้อาจมีลักษณะเป็นเมืองจำลองส่วนพระองค์ก็ตาม กระบวนการต่อรองสะสมจนเกิดสถาบันสมัยใหม่ ประเด็นนี้พากลับสู่ข้อโต้แย้งต่อยุคสถาบัน ยุคสถาบันเคยเชื่อว่าถ้าออกแบบสถาบันการเมืองยอดเยี่ยม การเมืองจะพัฒนา แต่เยอรมนีซึ่งมีสถาบันการเมืองที่ถูกยกว่าดีมากกลับเปิดทางให้ฮิตเลอร์ใช้กลไกเลือกตั้งขึ้นสู่อำนาจ แล้วทำลายสถาบันนั้นทิ้ง คนเพียงคนเดียวดูเหมือนเปลี่ยนระบบได้ แต่เขาไม่ได้ขึ้นมาโดยลำพัง เขามีเครือข่ายและได้รับเลือกจากประชาชน เหตุการณ์นี้ทำให้นักรัฐศาสตร์ถามว่าการดูเฉพาะรัฐธรรมนูญ รัฐสภา และโครงสร้างทางการไม่พอ ต้องศึกษาความคิดและพฤติกรรมของบุคคลกับมวลชนด้วย

อาจารย์อธิบายเครือข่ายสนับสนุนฮิตเลอร์ว่ามีนายทุนเยอรมันบางกลุ่มที่ไม่ชอบชาวยิวซึ่งมีอำนาจเศรษฐกิจ การสนับสนุนให้กำจัดยิวเปรียบเหมือนลูกหนี้ไม่มีเงินใช้หนี้แล้วจ้างคนไปฆ่าเจ้าหนี้ เหตุผลเรื่อง “เชื้อชาติเลว” จึงอาจเป็นเครื่องมือทางอำนาจเพื่อกำจัดคู่แข่งทางเศรษฐกิจ ชาตินิยมทำให้คนเชื่อว่าคนอีกกลุ่มไม่ใช่ชาติของตนและกำลังครอบงำชาติ จึงยอมรับความรุนแรงได้ อีกฐานหนึ่งคือความโหยหาความยิ่งใหญ่ในอดีต อาจารย์เตือนไม่ให้ไทยหลงคิดว่าตนเคยยิ่งใหญ่เหนือทุกชาติ พม่าในยุคพระเจ้าอโนรธาหรืออนิรุทธมหาราชแห่งพุกามเคยแผ่อำนาจกว้างถึงบังกลาเทศ ยูนนาน ทะเลจีนใต้ และชวา ขณะที่สุโขทัยยังไม่เกิด พม่าเคยตีอยุธยาได้สองครั้ง ส่วนอยุธยาก็มีช่วงรุ่งเรือง โดยเฉพาะสมัยสมเด็จพระนารายณ์ที่เป็นเมืองท่านานาชาติ มีฝรั่งเศส ฮอลันดา และชาวต่างชาติเข้ามามาก แต่ความยิ่งใหญ่ในอดีตไม่ควรถูกทำเป็นความฝันว่าชาติจำเป็นต้องกลับไปครอบงำผู้อื่น

ฮิตเลอร์ขายนโยบายว่าจะนำชาติเยอรมันกลับไปยิ่งใหญ่อีกครั้ง จึงตอบอารมณ์ nostalgia (โหยหาอดีต) ของคนที่รู้สึกว่าปัจจุบันตกต่ำ Erich Fromm (อีริช ฟรอมม์) นักจิตวิทยาสังคมอธิบายใน Escape from Freedom (หนีไปจากเสรีภาพ) ว่าเสรีภาพอาจมาพร้อมความเหงา ความไม่มั่นคง และความรับผิดชอบทั้งหมด อาจารย์เปรียบกับคนเคยมีแฟนที่ให้ความมั่นคงแล้วถูกทิ้ง โลกเหมือนดับวูบ เคว้งคว้าง และอยากหาใครสักคนมาแทนโดยเร็ว เช่นเดียวกับประชาชนที่เคยมีผู้นำเข้มแข็ง เมื่อประชาธิปไตยเสรีนิยมบอกให้รับผิดชอบชีวิตตนเอง 100% คนที่เข้มแข็งอาจอยู่ได้ แต่คนจำนวนหนึ่งรู้สึกเหมือนถูกลอยแพ Robert Nozick (โรเบิร์ต โนซิก) ถูกยกในฐานะความคิดเสรีนิยมที่เน้นความรับผิดชอบตนเอง เมื่อคนเยอรมันรับภาระเสรีภาพไม่ไหว จึง “หนี” ไปซบเผด็จการที่สัญญาว่าจะปกป้องและคืนความยิ่งใหญ่ อาจารย์เตือนว่าอย่าเรียกร้องฮีโร่ขี่ม้าขาว เพราะผู้ที่รวมอำนาจเพื่อดูแลทุกอย่างมีโอกาสเป็นเผด็จการ ประชาชนต้องสร้างความเข้มแข็งและดูแลตนเองให้ได้

กรณีฮิตเลอร์จึงล้มสมมติฐานว่าสถาบันดีแล้วการเมืองจะดีโดยอัตโนมัติ และผลักรัฐศาสตร์เข้าสู่ behavioralism (พฤติกรรมศาสตร์) คำถามว่าเรียนรัฐศาสตร์คือเรียนอะไรเริ่มได้คำตอบว่าเรียนพฤติกรรมการเมือง ซึ่งมองเห็น วัด และตรวจสอบเชิงประจักษ์ได้ การเมืองเปรียบเทียบช่วยทำให้รัฐศาสตร์เป็นวิทยาศาสตร์โดยใช้การเปรียบเทียบแทนการทดลอง สกัดคำอธิบายจากกรณีต่าง ๆ และไม่จำกัดตนอยู่กับโครงสร้างทางการ พฤติกรรมศาสตร์เริ่มก่อตัวราว ค.ศ. 1908–1910 แต่สงครามโลกครั้งที่ 1 ทำให้ชะงัก จากนั้นพัฒนาในมหาวิทยาลัยชิคาโก ก่อนถูกขัดอีกครั้งด้วยบรรยากาศและสงครามโลกครั้งที่ 2

หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 ยุโรปเสียหาย เยอรมนี ฝรั่งเศส และอังกฤษอ่อนกำลัง อังกฤษสูญเสียอาณานิคม ขณะที่สหรัฐฯ ผงาดเป็นมหาอำนาจ นักคิดเก่ง ๆ จำนวนมาก โดยเฉพาะชาวยิวรวมทั้ง Albert Einstein หนีฮิตเลอร์ไปสหรัฐฯ เกิด brain drain (สมองไหล) ศูนย์กลางองค์ความรู้และการศึกษารัฐศาสตร์จึงย้ายจากยุโรปไปอเมริกา โดยมหาวิทยาลัยชิคาโกมีบทบาทสูง ความเชื่อแบบวิทยาศาสตร์กายภาพและเสรีนิยมของอเมริกาเติบโตเต็มที่ สาขา Comparative Politics (การเมืองเปรียบเทียบ) เกิดอย่างเป็นทางการหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 และเข้าสู่ยุครุ่งเรืองของการเมืองเปรียบเทียบเชิงพฤติกรรมศาสตร์

เส้นเวลานี้ช่วยให้ไม่สับสนว่าพฤติกรรมศาสตร์เกิดทันทีเมื่อมีแนวคิดใหม่ นักวิชาการเริ่มเสนอวิธีศึกษาพฤติกรรมตั้งแต่ก่อนสงครามโลกครั้งที่ 1 แต่สถาบันวิชาการและอำนาจโลกยังอยู่ในยุโรป การทำสงครามทำให้งานชะงัก ช่วงระหว่างสงครามแนวทางใหม่ค่อย ๆ รวมตัวที่ชิคาโก แต่ต้องรอจนยุโรปเสียศูนย์และสหรัฐฯ มีทั้งทุน มหาวิทยาลัย นักวิทยาศาสตร์ผู้อพยพ และอำนาจการเมืองหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 จึงเติบโตเต็มรูปแบบ การเปลี่ยนศูนย์กลางความรู้จึงไม่ใช่เพียงเพราะทฤษฎีอเมริกันดีกว่า แต่สัมพันธ์กับสงคราม การอพยพของนักคิด และโครงสร้างมหาอำนาจด้วย

คำสำคัญของยุคนี้คือ positivism (ปฏิฐานนิยม) และ empiricism (ประจักษ์นิยม) ความจริงถูกมองว่าเป็นวัตถุซึ่งจับต้อง วัดค่า และพิสูจน์ได้ สิ่งที่มองไม่เห็นหรือวัดไม่ได้ไม่นับเป็นความจริงทางวิทยาศาสตร์ ทำให้องค์ความรู้ปรัชญาถูกลดคุณค่าอย่างมาก อาจารย์จึงแยก Comparative Government (การปกครองเปรียบเทียบ) ซึ่งมีรากงานปรัชญาอย่าง Aristotle และงานสถาบัน ออกจาก Comparative Politics ซึ่งกำเนิดด้วยระเบียบวิธีเชิงประจักษ์และศึกษาพฤติกรรมทางการเมือง แม้ปัจจุบันมุมมองรัฐศาสตร์หลากหลายขึ้น ระเบียบวิธีของงานปรัชญากับพฤติกรรมศาสตร์ก็ยังต่างกัน นักศึกษาควรรู้สองคำนี้และเข้าใจว่าคำว่า “พฤติกรรมศาสตร์” ในคาบนี้หมายถึงความพยายามสร้างวิทยาศาสตร์แบบกายภาพในรัฐศาสตร์

⚠️ คาบนี้มีโอกาสคะแนนจากการมีส่วนร่วมอย่างชัดเจน อาจารย์ถามชื่อผู้ถามและพูดกับโอปว่า “นี่ได้ 10 คะแนนแล้วมั้ง สัปดาห์ที่แล้วก็ได้” จึงยืนยันว่าคำถามที่เกี่ยวข้องกับวิชาสามารถสะสมคะแนนได้ และนักศึกษาหลายคนที่ถามในคาบได้รับการรับรู้ชื่อเพื่อให้คะแนน คำถามจำนวนมากโยงล่วงหน้าไปถึงบท 3 เรื่อง approach แม้อาจารย์ยังบรรยายสไลด์ได้ไม่มาก จึงควรเตรียมคำถามจากการอ่านและเชื่อมคำถามกับแนวคิดในวิชา ไม่ถามแบบไม่ชัดเจน อาจารย์ยังย้ำว่าบางรายละเอียดประวัติศาสตร์ไม่มีในหนังสือและหาอ่านได้ยาก ต้องฟังจากคำบรรยาย ขณะที่ส่วนเนื้อหาหลักที่สอนไม่ทันสามารถกลับไปอ่านหนังสือได้

ช่วงจบคาบ อาจารย์ชื่นชมนักศึกษารุ่นนี้ว่ามาเรียนจำนวนมากและตั้งใจฟัง เป็นภาพที่ไม่ได้เห็นมาราว 4–5 ปีตั้งแต่ก่อนโควิด เดิมวิชานี้เคยมีนักศึกษาเต็มห้องกว่าร้อยคน แต่ช่วงหลังบางคาบมีผู้ฟังน้อยจนผู้สอนรู้สึกหมดกำลัง รุ่นนี้ทำให้อาจารย์พูดต่อเนื่องและสอนเกินเวลา จึงขอบคุณและขอให้รักษาบรรยากาศเช่นนี้ตลอดไป ในเชิงเนื้อหา คาบสิ้นสุดตรงการกำเนิดการเมืองเปรียบเทียบหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 และความหมายของพฤติกรรมศาสตร์ ปฏิฐานนิยม และประจักษ์นิยม ซึ่งเป็นลำดับต่อจากยุคสถาบันและยุคเปลี่ยนผ่านที่เรียนมาก่อน
