สวัสดีครับนักศึกษา วิชานี้เป็นวิชาที่อยู่ในหลักสูตรของคณะรัฐศาสตร์ ชื่อวิชาจริงๆ คือ แนววิเคราะห์ทฤษฎีการเมือง หรือรหัสวิชาที่ใช้คือ POL 3128 อาจารย์ในฐานะผู้บรรยายชื่อศักดิ์ราช เจริญทรัพย์ วิชานี้เป็นวิชาที่นักศึกษาควรให้ความสนใจ เพราะจะสอนถึงหลักการของการวิเคราะห์ และนอกจากนั้นก็จะให้เราได้รู้จักทฤษฎีต่างๆ ที่ใช้ในการวิเคราะห์การเมือง

อาจารย์จำได้ว่าอาจารย์เปิดสอนวิชานี้มาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2529 อย่าตกใจนะครับ ในขณะนั้นวงการรัฐศาสตร์ในเมืองไทยยังไม่ค่อยสนใจการวิเคราะห์การเมืองโดยอาศัยทฤษฎี ถ้าใครไปเปิดตำรับตำราก่อนหน้าปี 2529 ก็จะพบว่าตำราทางรัฐศาสตร์ส่วนใหญ่ออกไปในลักษณะกึ่งประวัติศาสตร์การเมือง ไม่ได้พูดถึงหลักการหรือทฤษฎีต่างๆ ที่นำมาใช้ในการวิเคราะห์ทางรัฐศาสตร์หรือการวิเคราะห์การเมืองมากนัก

อาจารย์เองก็เขียนตำราขึ้นมา ใช้ชื่อนี้โดยตรง เป็นตำราที่เขียนขึ้นเพื่อต้องการให้นักศึกษาเห็นว่า ในสาขาวิชารัฐศาสตร์ของเรา เราไม่ได้สนใจเพียงข้อเท็จจริง ไม่ได้สนใจเพียงว่าอะไรเกิดขึ้น แต่เราต้องการอธิบายว่าทำไมมันจึงเกิดขึ้น เป็นเพราะอะไร คำถามว่า "ทำไมถึงเกิดขึ้น" นี่แหละครับที่เป็นต้นเหตุที่ทำให้เราต้องเริ่มสนใจทฤษฎีต่างๆ ซึ่งเดี๋ยวเราจะคุยกันว่าทฤษฎีหมายถึงอะไร และแนวการวิเคราะห์หมายถึงอะไร

เบื้องต้นต้องการให้นักศึกษาได้ทราบว่า การเรียนรัฐศาสตร์เป็นการเรียนที่ต้องอาศัยหลักการ ต้องอาศัยกรอบความคิด ซึ่งเป็นเรื่องสำคัญอย่างยิ่ง ประการที่สอง เนื่องจากสาขาวิชารัฐศาสตร์เป็นสาขาวิชาที่กว้างมาก จับตรงไหน แตะตรงไหน ก็ดูเหมือนเป็นการเมือง เป็นรัฐศาสตร์ไปหมด ตรงนี้เป็นปัญหาที่คนต่างสาขาวิชา เช่น นักเศรษฐศาสตร์บางคน วิพากษ์วิจารณ์วิชารัฐศาสตร์ว่าเป็นวิชาที่ปราศจากขอบเขตการศึกษาที่ชัดเจน คือเนื้อหาของการศึกษานั้นไม่ชัดเจนว่าจะศึกษาอะไร ซึ่งเป็นคำถามที่ท้าทายมากๆ

อาจารย์เองในฐานะที่เรียนรัฐศาสตร์ ทั้งในประเทศไทยและต่างประเทศ ได้เห็นประเด็นปัญหานี้ ซึ่งเป็นประเด็นใหญ่ที่เราต้องขบคิดว่าจริงไหม คนที่เรียนรัฐศาสตร์เรียนเหมือนเป็ด ว่ายน้ำก็ได้ ดำน้ำก็ได้ บินก็ได้ เดินก็ได้ คืออะไรก็ถูกไปหมดหรือไม่ ในวิชานี้อาจารย์จะชี้ให้เห็นว่าจริงๆ ไม่ใช่แบบนั้น รัฐศาสตร์ไม่ใช่วิชาที่สะเปะสะปะ ไม่ใช่วิชาที่ต้องการจับตรงไหนก็จับได้ ต้องการศึกษาตรงไหนก็ศึกษาได้ แล้วเอามาโยงกับการเมืองทั้งหมด ไม่ใช่ครับ

วิชารัฐศาสตร์เป็นวิชาที่มีหลัก เหมือนกับสังคมศาสตร์ทั่วไป เหตุที่มีคนวิจารณ์รัฐศาสตร์เช่นนี้ อาจเป็นเพราะคนที่วิจารณ์มีความเข้าใจบางอย่างคลาดเคลื่อน หรืออาจไม่เข้าใจว่ารัฐศาสตร์จริงๆ แล้วศึกษาเรื่องอะไร ตรงนี้เป็นเรื่องท้าทาย เพราะฉะนั้นเมื่อหลายปีมาแล้ว อาจารย์จึงนั่งขบคิดว่า ในฐานะที่เราสอนรัฐศาสตร์ เราก็อยากให้ลูกศิษย์เป็นคนที่มีหลักการ มีความสุขุม มีความรอบคอบในการพูดและการตอบปัญหาต่างๆ ทางการเมือง นี่คือที่มาที่ไปว่าทำไมจึงมีการบรรจุวิชานี้ไว้ในหลักสูตร

ด้วยเหตุนี้ อาจารย์อยากบอกว่าวัตถุประสงค์สำคัญของการศึกษาวิชานี้มี 3 ข้อ แนววิเคราะห์ทฤษฎีการเมืองมีวัตถุประสงค์สำคัญที่ต้องการให้นักศึกษาได้รับรู้ 3 ข้อ

ข้อที่ 1 คือให้ตระหนักถึงความสำคัญของทฤษฎี ทฤษฎีคืออะไรเดี๋ยวเราค่อยว่ากัน คนที่ไม่ตระหนักถึงความสำคัญของทฤษฎีจะเกิดปัญหาในการสนทนาและการแลกเปลี่ยนความคิดกัน การเรียนรัฐศาสตร์ในห้องเรียนไม่ใช่การคุยการเมืองแบบสภากาแฟ ที่หยิบยกประเด็นโน้นก็ได้ ประเด็นนี้ก็ได้ แล้วสุดท้ายก็ทะเลาะ โต้เถียง ขัดแย้ง หรือเกิดความรุนแรงต่อกัน ไม่ใช่ครับ เราศึกษาแล้วต้องสามารถให้คำตอบได้ว่า เรื่องนั้นๆ ที่เกิดขึ้นเป็นเพราะอะไร

เช่น ทำไมปัจจุบันจึงมีผู้เรียกร้องให้มีการแก้ไขรัฐธรรมนูญ ทั้งๆ ที่เรามีการใช้รัฐธรรมนูญมาแล้วสิบกว่าฉบับ แก้แล้วแก้อีก ทำไมจึงยังไม่มีความสมบูรณ์ ทำไมจึงไม่หยุดนิ่ง มีการเรียกร้องให้แก้ไขรัฐธรรมนูญอยู่ตลอดเวลา เขาแก้เพื่อประโยชน์ของเขาหรือเปล่า หรือเขาแก้เพราะเห็นว่าหลักการต่างๆ ที่ถูกบรรจุไว้ในกฎบัตรกฎหมายสูงสุดของประเทศถูกบิดให้กลายเป็นเครื่องมือรับใช้ผลประโยชน์บางอย่าง เราในฐานะนักรัฐศาสตร์ต้องตอบได้ว่าอะไรคือสาเหตุที่แท้จริงที่นำไปสู่การเคลื่อนไหวให้มีการแก้ไข

เช่นเดียวกัน เราเห็นเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นในตะวันออกกลาง อยู่ๆ เราได้ยินข่าวว่าประธานาธิบดีโดนัลด์ ทรัมป์ ของสหรัฐอเมริกา เมื่อหลายเดือนที่แล้วประกาศว่าจะหยุดยั้งไม่ให้อิหร่านสร้างอาวุธนิวเคลียร์ และถ้าอิหร่านยังเดินหน้าในเรื่องนี้ ก็จะถล่ม จะเอาระเบิดไปทิ้งกรุงเตหะราน เมืองหลวงของอิหร่าน ให้ราบเป็นหน้ากลอง พูดแรงกว่านั้นด้วยซ้ำ ถึงขนาดว่าจะถล่มอิหร่านให้กลับไปสู่ยุคแรกเกิดของมนุษยชาติ

เราในฐานะนักรัฐศาสตร์ ในฐานะที่เราศึกษาทางด้านนี้ ต้องตอบได้ว่าสิ่งที่สหรัฐอเมริกาประกาศว่าจะทำนั้นขัดต่อกฎบัตรหรือกฎหมายระหว่างประเทศหรือไม่ เป็นเรื่องที่ผู้นำประเทศหนึ่งสามารถดำเนินการในลักษณะเช่นนี้ได้หรือไม่ และที่ลึกกว่านั้นคือ ในฐานะที่เราเรียนรัฐศาสตร์ เราต้องดูการใช้อำนาจของสหรัฐอเมริกาว่า ถ้าใช้อำนาจของตัวเองเข้าไปจัดการกับอิหร่านในลักษณะเช่นนั้น ปัญหาจะสงบไหม หรือพูดง่ายๆ คือสหรัฐอเมริกาจะสามารถบรรลุวัตถุประสงค์ตามที่ตัวเองประกาศหรือเปล่า

การวิเคราะห์เรื่องเหล่านี้ล้วนต้องอาศัยทฤษฎี ต้องมีหลักในการคิด ต้องมีหลักในการตอบ เพราะฉะนั้นการศึกษาการเมืองจึงเป็นเรื่องท้าทายอย่างยิ่ง เพราะเรากำลังศึกษาสิ่งที่เกิดขึ้นจากการต่อรอง เกิดขึ้นจากความขัดแย้ง เกิดขึ้นจากความสามารถในการใช้แสนยานุภาพทางทหารของแต่ละฝ่าย ไม่มีใครยอมใคร แล้วเราก็เห็นว่าในโลกใบนี้ ความขัดแย้งจำนวนมากในท้ายที่สุดไม่ได้จบในสนามรบ ความขัดแย้งส่วนใหญ่เกือบ 90% จบบนโต๊ะเจรจา ซึ่งแปลว่าการที่แต่ละฝ่ายรบกันไปรบกันมา ไม่ได้หมายความว่าจะสามารถบรรลุวัตถุประสงค์ของตัวเองได้ 100%

เราเห็นสงครามที่ยืดเยื้อบนผืนโลกในหลายภูมิภาค เพราะฉะนั้นการสรุปบทเรียนจากอดีตแล้วนำมาใช้เป็นทฤษฎีในการวิเคราะห์จึงเป็นสิ่งจำเป็นและสำคัญอย่างยิ่ง วัตถุประสงค์ข้อที่ 1 จึงเป็นวัตถุประสงค์ทางวิชาการ เป็นวัตถุประสงค์ในเชิงสติปัญญาที่ช่วยให้เรารับรู้ถึงเรื่องราวของทฤษฎี

ข้อที่ 2 สาขาวิชารัฐศาสตร์ก็เหมือนศาสตร์อื่นๆ คือมีความคิดหลากหลาย มีนักทฤษฎีหลากหลาย แม้กระทั่งสาขาวิทยาศาสตร์ล้วนๆ ก็ยังมีแนวคิดที่หลากหลายแตกต่างกัน เพราะฉะนั้นการรู้จักแนวคิดต่างๆ ก็เปรียบเสมือนทำให้เราได้เรียนรู้ว่าในแวดวงวิชาการมีนักทฤษฎีคิดเรื่องต่างๆ ไว้อย่างไรบ้าง ทฤษฎีไหนน่าสนใจ ทฤษฎีไหนน่าหยิบขึ้นมาใช้ ถ้าอุปมาอุปไมย ทฤษฎีก็คืออาวุธทางปัญญา อาวุธทางความคิดที่นักทฤษฎีต่างๆ คิดขึ้น

เช่น Einstein คิดสูตร E = mc^2 โดย E คือ Energy หรือพลังงาน ปัจจัยอีกสองตัวคือ M และ C นักวิทยาศาสตร์ก็ชี้ให้เห็นว่าพลังงานที่เกิดขึ้นหรือปะทุขึ้นนั้นเกิดจากอะไร นักศึกษาในสมัยเรียนมัธยมคงเคยทำคณิตศาสตร์ นั่งคำนวณว่ารถไฟ 2 ขบวนวิ่งมาด้วยความเร็วต่างกัน ถ้าจะมาสวนทางกัน จะสวนกัน ณ วินาทีไหน หลักการพื้นฐานแบบนี้ที่เรียกว่าทฤษฎีสัมพันธภาพก็ถูกนำมาใช้ในการคำนวณสิ่งที่ซับซ้อนมากขึ้น เช่น การส่งยานอวกาศไปดวงจันทร์

ระบบสุริยจักรวาลเคลื่อนไหวอยู่ตลอดเวลา เปรียบเสมือนรถไฟที่เคลื่อนไหวอยู่ตลอดเวลา เพราะฉะนั้นการส่งยานอวกาศขึ้นไปสู่อวกาศที่ปราศจากชั้นบรรยากาศ ต้องใช้วิธีการคำนวณ เพื่อดูว่าจะใช้เวลาเท่าไร นานแค่ไหน ข้อมูลตรงนั้นเป็นประโยชน์ เพราะต้องรู้ว่าจะต้องสำรองพลังงานไว้มากน้อยแค่ไหน แน่นอนว่านักวิทยาศาสตร์ก็คิดแบบนักวิทยาศาสตร์ ยานอวกาศที่พุ่งขึ้นสู่ท้องฟ้าไปสู่ดวงจันทร์หรือดาวดวงไหนก็ตาม ต่อให้บรรจุเชื้อเพลิงหรือพลังงานมากแค่ไหน ถ้าใช้เวลาเดินทางนานแบบนั้นก็ไม่มีทางพอ

เพราะฉะนั้นเขาจึงคิดอีกวิธีหนึ่งว่า ถ้าเราอยากไปถึงสิ่งที่ลอยอยู่กลางเวหา ในขณะเดียวกันเราไม่สามารถมียานขนาดใหญ่โตที่บรรจุเชื้อเพลิงมหาศาลแล้ววิ่งตรงไปถึงจุดนั้นได้ เขาคิดอย่างไร เขาเห็นว่าธรรมชาติมีแรงเหวี่ยงของโลก จึงอาศัยแรงเหวี่ยงของโลกในการเหวี่ยงยานอวกาศขึ้นไปใหม่ แปลว่าองค์ความรู้ที่เกิดจากการศึกษาเรื่องทฤษฎีสัมพันธภาพถูกนำมาประยุกต์ใช้โดยปริยายกับการส่งยานอวกาศขึ้นไปสู่ดาวเคราะห์ดวงใดก็ตามที่ต้องการจะไป
