มีคำกล่าวว่าข้อมูลที่หลั่งไหลเข้าไปในสำนักงานสถิติของสหรัฐอเมริกาในวันหนึ่งๆ นั้นมหาศาลมาก ราวกับไหลเข้าไปเป็นระยะทางไม่รู้กี่กิโลเมตร เหมือนสายน้ำที่ไหลเข้าไปในองค์กร เพราะฉะนั้นเราจะถูกข้อมูลจำนวนมหาศาลในขณะนี้ท่วมหัวจนไม่รู้ว่าจะทำอย่างไร

ตอนที่อาจารย์สอนหนังสือเต็มเวลาและไม่มีตำแหน่งหน้าที่บริหาร อาจารย์เคยเป็นที่ปรึกษาวิทยานิพนธ์ให้นักศึกษา แล้วอาจารย์ชี้แนะว่าถ้าจะศึกษาเรื่องนี้ควรไปหาข้อมูลที่ไหน มีนักศึกษาหลายคนที่อาจารย์แนะนำไปแล้วก็ไปหาข้อมูลจริงๆ ตามที่อาจารย์บอก แต่หายไป 3 เดือน 6 เดือน แล้วกลับมาบอกว่า "อาจารย์ครับ ผมได้ข้อมูลมาเพียบเลย ตอนนี้ห้องทำงานที่บ้านเต็มไปด้วยกองข้อมูลเป็นภูเขา ที่อาจารย์แนะนำให้ไปหานั้นเต็มไปหมด แต่ผมไม่รู้จะทำอย่างไรกับมัน"

อาจารย์ก็บอกว่าดีแล้วที่ไปหาข้อมูลมา และเก่งมากที่ได้ข้อมูลมาเยอะขนาดนั้น พร้อมให้กำลังใจว่า ข้อมูลที่ได้มานั้นเป็นประโยชน์ทั้งนั้น แต่เราต้องจัดลำดับของการใช้ข้อมูล เพราะมันขึ้นอยู่กับคำถามในการวิจัยของเรา เราต้องการวิจัยเรื่องอะไร ต้องการคำตอบเรื่องอะไร เพราะฉะนั้นการตั้งคำถามและการมีกรอบความคิดจะช่วยให้เราขจัดข้อมูลที่เป็นส่วนเกินออกไป ข้อมูลทั้งหมดไม่ใช่ขยะ แต่ข้อมูลบางอย่างไม่เกี่ยวข้องกับเรื่องที่เราวิจัย เราจึงต้องตัดใจทิ้ง

นักศึกษาบางคนบอกว่า "อาจารย์ครับ ผมเห็นว่าสำคัญหมดทุกเรื่องเลย" อาจารย์ก็ต้องชี้ให้เห็นว่า แน่นอนมันสำคัญทุกเรื่อง แต่เราต้องเอาเฉพาะเท่าที่จำเป็นต้องนำมาใช้ วิชานี้ที่อาจารย์พร่ำพูดอยู่ตรงนี้ ต้องการให้เห็นว่าการวิเคราะห์เป็นเรื่องสำคัญ เราต้องมีเครื่องมือทางความคิดมาจัดการกับเรื่องต่างๆ

ประเด็นที่ไปไกลกว่านั้นคือข้อโต้แย้งทางทฤษฎี เดี๋ยวเราจะค่อยๆ เรียนไป เช่น ทำไมยานอวกาศต้องอาศัยแรงเหวี่ยงของโลกในการเหวี่ยงขึ้นไป แต่นักคิดบางสำนักบอกว่าไม่ดี ให้ยิงขึ้นเป็นเส้นตรงไปเลยดีกว่า ไปดาวอังคารก็ยิงตรงขึ้นไปเลย แล้วในท้ายที่สุดคนที่ทำงานต้องตัดสินใจว่าเราจะยิงตรงหรือจะใช้แรงเหวี่ยง นักฟิสิกส์บางสำนักบอกให้ยิงตรง แต่ทุกวันนี้ในวงการ NASA ของสหรัฐอเมริกา กลุ่มนักวิทยาศาสตร์ที่เป็นกระแสหลักใช้วงโคจรในการเหวี่ยงขึ้นไป

พวกที่เสนอให้ยิงตรงก็บอกว่าปัญหาของพวกที่ใช้แรงเหวี่ยงคือ แน่นอนว่าอาศัยแรงเหวี่ยงของโลกเหวี่ยงขึ้นไปได้ แล้วขากลับจะทำอย่างไร ขากลับไม่ได้อยู่ในวงโคจรของโลก แต่อยู่ในวงโคจรของดวงจันทร์หรือวงโคจรของดาวอังคาร แล้วเราจะรู้ได้อย่างไรว่าแรงเหวี่ยงของมันจะมากพอที่จะเหวี่ยงยานอวกาศกลับมาสู่พื้นโลก นี่คือข้อโต้แย้ง

เหมือนกับที่อาจารย์พูดเมื่อสักครู่ว่า พ่อแม่ดีลูกอาจไม่ดี หรือลูกดีพ่อแม่อาจไม่ดี เราก็ต้องมีข้อโต้แย้งทางทฤษฎีที่จะบอกว่าตกลงเราเชื่ออะไร ยิ่งในทางรัฐศาสตร์ยิ่งค้นหาคำตอบได้ยาก แต่ไม่ได้หมายความว่าค้นหาคำตอบไม่ได้

ตัวอย่างเช่น ความเชื่อที่ว่า ถ้าประเทศไหนจะเป็นประชาธิปไตย ประเทศนั้นต้องมีประชากรที่มีการศึกษาโดยเฉลี่ยสูง เพราะการศึกษาทำให้คนมีสติปัญญา ทำให้คนมีเหตุผลในการใช้สิทธิทางการเมือง ทำให้คนรู้จักยั้งคิดและใช้เหตุผลในเรื่องต่างๆ จึงเชื่อกันว่าปัจจัยสำคัญที่จะทำให้ประชาธิปไตยยั่งยืนและอยู่รอดอย่างมีประสิทธิภาพคือปัจจัยทางด้านการศึกษา

นักรัฐศาสตร์จำนวนไม่น้อยหยิบยกประเทศตะวันตกขึ้นมา เห็นว่าประเทศเหล่านั้นมีคนที่มีการศึกษาระดับปริญญาตรีกี่เปอร์เซ็นต์ แล้วอยู่รอดเป็นประชาธิปไตยที่ตอบสนองปัญหาประชาชนได้ดี แต่อยู่มาวันหนึ่งมีคนบอกว่าไม่จริงเสมอไป เพราะในโลกของเราก็มีบางประเทศที่ประชากรโดยเฉลี่ยมีการศึกษาไม่ได้สูงแบบตะวันตก แต่ประชาธิปไตยของเขาก็อยู่รอดได้ และอยู่ได้ดีด้วย

ประเทศที่ประชากรมีการศึกษาไม่ค่อยสูงแต่ประชาธิปไตยอยู่ยั่งยืนมาโดยตลอดคืออินเดีย ตั้งแต่ปี ค.ศ. 1947 ประชาธิปไตยของอินเดียอยู่ยั่งยืนมาโดยตลอด ประชากรของเขานอกจากมีระดับการศึกษาไม่สูงแล้ว ระดับเศรษฐกิจและรายได้โดยเฉลี่ยของประชากรก็ไม่ได้สูง โดยเฉพาะรัฐทางตอนใต้ เช่น รัฐ Kerala ยิ่งเห็นได้ชัด แต่ Kerala แม้จะผ่านยุคสมัยที่พรรคคอมมิวนิสต์ของอินเดียเข้าไปมีบทบาทในการเลือกตั้งท้องถิ่นก็ตาม ประชาธิปไตยก็ยังอยู่รอด

เพราะฉะนั้นการวิเคราะห์ที่เราจำเป็นต้องศึกษาก่อให้เกิดประโยชน์ตรงนี้ วันนี้เราเจอกันในหลักการเบื้องต้น เป็นการเกริ่นนำ ครั้งต่อไปเราจะพูดกันต่อว่าทฤษฎีกับความจริงต่างกันอย่างไร โดยเฉพาะข้อเท็จจริงกับสามัญสำนึกต่างกันอย่างไร การรับรู้ของมนุษย์รับรู้ผ่านสามัญสำนึก แต่เอาเข้าจริงเราต้องไปไกลกว่าสามัญสำนึก เพราะอะไร ครั้งหน้าจะมาพูดคุยกัน

นักศึกษาอาจเกิดคำถามว่าวิชานี้ฟังออนไลน์ ฟังคำบรรยายออนไลน์แล้วจะมีตำราให้อ่านไหม แน่นอนครับ เดี๋ยวอาจารย์จะแนะนำตำรา และถ้าเป็นไปได้อาจให้ทางโครงการอัปโหลดเป็น QR Code ให้นักศึกษาอ่านจากไฟล์ นักศึกษาจะได้มีเอกสารในการอ่าน ซึ่งจะมีเอกสารให้อ่านพอสมควร

พยายามฟังคำบรรยายนะครับ แน่นอนว่านักศึกษาจะรู้สึกว่านี่เป็นการสื่อสารทางเดียว ถ้านักศึกษาต้องการสอบถามหรือมีคำถาม ก็สามารถฝากไว้ได้ที่ผู้ประสานงานหรือฝากไว้ที่โครงการ อาจารย์ถ้ามีเวลาก็จะรับคำถามเหล่านั้นมาตอบ หรือถ้ามากกว่านั้น นักศึกษาต้องการพบอาจารย์ ก็ลองไปคุยกับทางโครงการว่าประสงค์จะจับกลุ่มกันมาพบปะอาจารย์ มาสนทนาแลกเปลี่ยนความเห็นกับอาจารย์ อาจารย์ยินดี และจะพยายามจัดหาเวลาให้นักศึกษาได้มีโอกาสพบและพูดคุยกัน

ขอบคุณครับ วันนี้เพียงเท่านี้ก่อน แล้วพบกันในวันจันทร์หน้า ขอบคุณครับ
