เมื่ออาจารย์อธิบายการเติบโตของกลุ่มทุนและตลาดหลักทรัพย์แล้ว จึงเข้าสู่ประเด็นที่แปด คือปฏิกิริยาของฝ่ายคอมมิวนิสต์ไทยต่อทิศทางของรัฐไทยในช่วงนั้น อาจารย์ถามว่าสถานการณ์ที่รัฐบาลไทยอุ้มกลุ่มทุน สนับสนุนเอกชน เปิดรับทุนต่างชาติ และปล่อยให้ความเหลื่อมล้ำระหว่างเมืองกับชนบทชัดขึ้น ใครจะไม่พอใจ คำตอบคือฝ่ายคอมมิวนิสต์ไทยและกลุ่มที่วิพากษ์วิจารณ์รัฐไทยอย่างหนัก กลุ่มนี้มองว่ารัฐบาลไทยเอาแต่สนับสนุนนายทุน ทำให้เกิดพันธมิตรระหว่างรัฐกับเอกชน และทำให้ความเหลื่อมล้ำระหว่างเมืองกับชนบท ระหว่างคนรวยกับคนจน หรือระหว่างกลุ่มทุนรายใหญ่กับเกษตรกรชนบทขยายตัวมากขึ้น

อาจารย์อธิบายว่าฝ่ายคอมมิวนิสต์วิจารณ์รัฐบาลไทยหลายประเด็น ประเด็นแรกคือรัฐบาลไทยอุ้มนายทุนและสร้างพันธมิตรระหว่างรัฐกับเอกชน ประเด็นที่สองคือการอุ้มทุนและตลาดทุนทำให้เกิดความเหลื่อมล้ำในสังคมไทย โดยเฉพาะความเหลื่อมล้ำระหว่างเมืองกับชนบท กลุ่มนายทุนรายใหญ่ได้ประโยชน์จาก SET, IPO, corporate bonds และ Market based financial system แต่เกษตรกรและคนชนบทไม่ได้รับประโยชน์ในระดับเดียวกัน ประเด็นที่สามคือรัฐบาลไทยถูกวิจารณ์ว่าเป็นลูกสมุนของจักรวรรดินิยมสหรัฐอเมริกา เพราะรับเงินทุน รับอิทธิพล และเปิดพื้นที่ให้สหรัฐเข้ามามีบทบาทในไทย โดยเฉพาะในบริบทสงครามเวียดนามและการตั้งฐานทัพ

อาจารย์ยกชื่อบุคคลในประวัติศาสตร์ฝ่ายคอมมิวนิสต์หรือฝ่ายวิพากษ์รัฐไทยให้ฟังเป็นความรู้ประกอบ เช่น คุณจิตร ภูมิศักดิ์, อุดม ศรีสุวรรณ, นายผี หรือคุณอัศนี พลจันทร โดยอาจารย์บอกว่าถ้าจะอ่านงานคลาสสิกหรือเข้าใจบรรยากาศทางความคิดของฝ่ายคอมมิวนิสต์ไทยก็ต้องรู้จักชื่อเหล่านี้บ้าง แต่ไม่ได้ต้องการให้นักศึกษาจดทุกชื่อเป็นสาระหลักเท่ากับการเข้าใจประเด็นว่าฝ่ายคอมมิวนิสต์โจมตีรัฐไทยเรื่องอะไร จุดสำคัญคือฝ่ายคอมมิวนิสต์มองว่าโครงสร้างเศรษฐกิจการเมืองไทยเอื้อทุนใหญ่ เอื้อจักรวรรดินิยม และกดทับคนชนบท

เมื่อฝ่ายคอมมิวนิสต์ไม่พอใจ พวกเขาไม่ได้อยู่เฉย แต่ใช้ยุทธวิธีที่อาจารย์เรียกว่า “ป่าล้อมเมือง” หมายถึงการเข้าไปปลุกระดม ให้ความรู้ หรือสร้างความตื่นตัวในชนบท โดยเฉพาะพื้นที่อีสานและภาคเหนือ แล้วค่อยๆ สร้างแรงกดดันจากชนบทเข้าหาเมืองหรือกรุงเทพฯ อาจารย์อธิบายด้วยภาษาง่ายๆ ว่าฝ่ายคอมมิวนิสต์เข้าไปบอกชาวบ้านว่า รัฐบาลไทยอุ้มนายทุน ทำให้เกิดความเหลื่อมล้ำระหว่างเมืองกับชนบท และเป็นสมุนของอเมริกา จึงทำให้คนชนบทจำนวนหนึ่งรับฟังหรือเข้าร่วมขบวนการ ความเคลื่อนไหวนี้ทำให้ฝ่ายคอมมิวนิสต์มีพื้นที่ในชนบทจำนวนมาก โดยเฉพาะอีสาน ซึ่งต่อมาก็เป็นพื้นที่ที่รัฐบาลไทยเข้าไปปราบปรามอย่างหนัก

เมื่อเกิดยุทธวิธีป่าล้อมเมือง รัฐบาลไทยย่อมไม่อยู่เฉย อาจารย์เล่าว่ารัฐบาลไทยร่วมกับ กอ.รมน. และหน่วยงานความมั่นคงอื่นๆ ชี้ว่าพวกคอมมิวนิสต์เป็นภัยของแผ่นดิน ใช้ภาษาปัจจุบันอาจเรียกว่าเป็นพวกชังชาติหรือเกลียดชาติ แล้วดำเนินการปราบปรามฝ่ายคอมมิวนิสต์จำนวนมาก การต่อสู้และการปราบปรามดำเนินไปในหลายพื้นที่ ก่อนจะมาถึงสมรภูมิสุดท้ายที่อาจารย์เน้น คือเหตุการณ์ 6 ตุลาคม 2519 ที่มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ท่าพระจันทร์ อาจารย์อธิบายว่า ก่อนถึง 6 ตุลาคม คอมมิวนิสต์ตามจังหวัดต่างๆ โดยเฉพาะแถบอีสานถูกปราบปรามไปมากแล้ว แต่เหตุการณ์ที่โหดร้ายและเป็นภาพจำมากที่สุดคือที่ธรรมศาสตร์ ท่าพระจันทร์ ซึ่งเกี่ยวข้องกับภาพความรุนแรง เช่น การแขวนคอและการใช้เก้าอี้ตีที่หลายคนเคยเห็นในประวัติศาสตร์การเมืองไทย

อาจารย์ชี้ให้เห็นว่าความเกลียดชังฝ่ายคอมมิวนิสต์ไม่ได้เกิดจากตัวเหตุการณ์วันเดียว แต่ถูกสร้างขึ้นผ่านการทำให้คอมมิวนิสต์เป็นสิ่งที่น่ากลัวมากในสายตารัฐและสังคม ขณะที่ถ้ากลับไปดูสิ่งที่ฝ่ายคอมมิวนิสต์พูดกับชาวบ้านในชนบท ก็จะเห็นว่าพวกเขาพูดเรื่องความเหลื่อมล้ำ เรื่องรัฐอุ้มนายทุน เรื่องพันธมิตรระหว่างรัฐกับเอกชน เรื่องการเกิดตลาดหุ้นที่ทำให้ชีวิตคนธรรมดาไม่ได้ดีขึ้นเท่ากลุ่มทุน และเรื่องรัฐบาลไทยเป็นบริวารของสหรัฐอเมริกา แต่สุดท้ายฝ่ายคอมมิวนิสต์แพ้ หลังจากนั้นเกิดสิ่งที่เรียกว่าป่าแตก หลายคนออกจากป่า บางคนต้องหนีไปอยู่ต่างประเทศ บางคนไปเป็นอาจารย์มหาวิทยาลัย บางคนอยู่ในต่างประเทศ เช่น สหรัฐอเมริกาหรือฝรั่งเศส และบางคนถ่ายทอดความคิดให้ลูกศิษย์รุ่นใหม่ อาจารย์พูดเชิงอ้อมว่าความคิดบางสายส่งต่อมาถึงนักศึกษาและกลุ่มการเมืองร่วมสมัยบางพรรคที่เป็นที่นิยมในหมู่วัยรุ่น แต่ไม่ได้ระบุชื่อพรรคตรงๆ

จากนั้นอาจารย์สรุปเป็นประเด็นที่สิบว่า การก่อตั้ง SET และการที่รัฐบาลเอื้อให้ทุนเอกชนระดมทุนจากสาธารณะ ทำให้เอกชนลดการพึ่งพา Bank based financial system หรือระบบที่พึ่งธนาคารเป็นหลัก เอกชนไทยบางรายสามารถสะสมทุนได้มากขึ้น และยังเชื่อมโยงไทยเข้าสู่การเงินโลกอย่างเป็นระบบผ่าน FDI ด้วย กล่าวคือ ในช่วงนี้ไทยไม่ได้เชื่อมต่อกับเศรษฐกิจโลกเพียงผ่านการค้าสินค้าเกษตรหรือการกู้หนี้จากต่างประเทศเท่านั้น แต่เชื่อมผ่านทุนต่างชาติ ตลาดหลักทรัพย์ หุ้น หุ้นกู้ IPO และระบบการเงินสมัยใหม่ด้วย ภาพนี้ทำให้ไทยเข้าสู่โครงสร้างการเงินโลกชัดขึ้น

อาจารย์ย้ำว่า Market based financial system ไม่ได้ทำให้ Bank based financial system หายไป เอกชนยังใช้ทุกช่องทางที่มี ทั้งเงินส่วนตัว เงินกู้ธนาคาร เงินจากตลาดทุน หุ้นกู้ IPO และ FDI แต่การมีตลาดทุนเข้ามาช่วยทำให้ธนาคารลดความเสี่ยงเรื่องสภาพคล่องลง เพราะภาระระดมทุนไม่ได้ตกอยู่ที่ธนาคารอย่างเดียว ขณะเดียวกัน เอกชนบางรายก็มีเงินมากขึ้นและขยายกิจการได้เร็วขึ้น อย่างไรก็ตาม เมื่อถามว่าสวัสดิการ โรงพยาบาล โรงเรียน การศึกษา หรือการพัฒนาชนบทได้รับงบประมาณและความสำคัญเท่ากับกลุ่มทุนหรือไม่ อาจารย์ตอบในเชิงว่ามันไม่ได้ดีเท่า การมุ่งสนับสนุนตลาดทุนและกลุ่มเอกชนจึงทำให้ความเหลื่อมล้ำชัดเจนขึ้น เพราะคนที่ได้ประโยชน์จาก Bank based financial system, SET, IPO, หุ้นกู้ และ FDI มักเป็นคนที่มีทุนอยู่แล้ว ไม่ใช่คนตัวเล็กตัวน้อย

จุดใหญ่ที่อาจารย์ต้องการให้นักศึกษาเห็นคือ ถ้าจะเข้าใจว่าทำไมทุกวันนี้เราพูดกันว่าไทยอยู่ในโครงสร้างของความเหลื่อมล้ำ นักศึกษาต้องเข้าใจประวัติศาสตร์เศรษฐกิจการเมืองไทย ไม่ใช่มองความเหลื่อมล้ำเป็นเรื่องปัจจุบันอย่างเดียว โครงสร้างนี้ค่อยๆ สะสมมาจากการพัฒนาเศรษฐกิจหลังสงครามโลก การกู้หนี้ การสร้างสาธารณูปโภคโดยรัฐทหาร การเปลี่ยนจากเกษตรกรรมไปสู่อุตสาหกรรมเพื่อการส่งออก การเปิดรับ FDI การตั้งฐานทัพของสหรัฐในบริบทสงครามเวียดนาม การก่อตั้งตลาดหลักทรัพย์ และการสนับสนุนกลุ่มทุนรายใหญ่ เมื่อมองต่อเนื่องกันจึงเห็นว่าความเหลื่อมล้ำเป็นผลของประวัติศาสตร์และนโยบาย ไม่ใช่เรื่องที่เกิดขึ้นเองตามธรรมชาติ

อาจารย์ปิดท้ายด้วยข้อสังเกตเชิงวิธีคิดว่า สิ่งที่อาจารย์เล่าเป็นมุมหนึ่งของประวัติศาสตร์ ไม่ใช่ความจริงที่สมบูรณ์ที่สุด คนเล่าประวัติศาสตร์ทุกคนมีข้อจำกัด อาจารย์เองก็อาจรู้ไม่ครบทุกเรื่อง อาจหยิบบางมุมมาเล่า และอาจมีประเด็นอื่นที่ไม่ได้เล่า นักศึกษาอาจมีความรู้ประวัติศาสตร์ที่ต่างจากอาจารย์ หรือถ้าให้นักศึกษาเล่าช่วงเดียวกันด้วยตนเอง ก็อาจเล่าไม่เหมือนอาจารย์ได้ สิ่งที่อาจารย์ทำในคาบนี้คือเลือกเล่าเพื่อให้เห็นโครงสร้างความเหลื่อมล้ำและความสัมพันธ์ระหว่างเศรษฐกิจ การเมือง รัฐ และทุนในประวัติศาสตร์ไทย

⚠️ ประเด็นการเรียนครั้งต่อไปสำคัญมาก อาจารย์บอกว่าคาบนี้ตั้งใจจะพูดช่วง พ.ศ. 2516-2539 แต่เวลาไม่พอ จึงเล่าได้ถึงประมาณ พ.ศ. 2519 เท่านั้น ส่วนช่วง พ.ศ. 2520-2539 จะพูดในครั้งหน้า และครั้งหน้าจะพูดถึงวิกฤตต้มยำกุ้ง พ.ศ. 2540 หรือ ค.ศ. 1997 ไปเลย นักศึกษาจึงควรเตรียมตามลำดับประวัติศาสตร์ให้ต่อเนื่อง เพราะคาบนี้เป็นฐานสำหรับเข้าใจคาบหน้า

⚠️ อาจารย์แจ้งขอบเขต quiz ครั้งที่ 1 ชัดเจนว่า หลังจบ 3 ครั้งแรกจะมี quiz 1 ครั้ง และเนื้อหาควิส 1 จะ “ถึงต้มยำกุ้ง” อาจารย์ย้ำว่าให้ท่องคำนี้ไว้ ควิส 1 ถึงต้มยำกุ้ง หมายถึงขอบเขตตั้งแต่หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 หรือช่วงที่อาจารย์ระบุ ค.ศ. 1947 ไปจนถึงวิกฤตต้มยำกุ้ง ค.ศ. 1997 ดังนั้นสำหรับการเตรียมตัว นักศึกษาต้องต่อเส้นเรื่องตั้งแต่ยุคหลังสงครามโลกครั้งที่ 2, ธปท., หนี้สาธารณะ, เจ้าหนี้ต่างชาติ, รัฐบาลทหาร, การสร้างสาธารณูปโภค, การเปลี่ยนจากเกษตรกรรมสู่ Export-oriented Industrialization, FDI, BOI, 14 ตุลาคม 2516, SET, Bank based financial system, Market based financial system, IPO, corporate bonds, กลุ่มทุนไทย, ขบวนการคอมมิวนิสต์, 6 ตุลาคม 2519 และวิกฤตต้มยำกุ้งในคาบหน้าให้เป็นเรื่องเดียวกัน

⚠️ รูปแบบการสอบยังเชื่อมกับคำแนะนำเดิมว่า quiz เป็นแบบ Open ได้ แต่อาจารย์ย้ำในคาบนี้เพิ่มเติมว่าการตอบควรเขียนเป็นเรียงความ ไม่ควรเขียนเป็นข้อๆ สั้นๆ เหมือนที่อาจารย์สอน เพราะอาจารย์สอนเป็นข้อเพื่อให้เข้าใจง่าย แต่ผู้เรียนควรตอบให้เชื่อมเหตุผลเป็นความเรียง เช่น ถ้าถามเรื่อง 14 ตุลาคม 2516 ก็ควรอธิบายเชื่อมจากการขาดดุลการค้า รายได้เกษตรกร FDI และฐานทัพสหรัฐ ไม่ใช่เพียงเขียนหัวข้อแยกๆ ถ้าถามเรื่อง 6 ตุลาคม 2519 ก็ควรเชื่อมรัฐอุ้มทุน ความเหลื่อมล้ำ ฝ่ายคอมมิวนิสต์ ยุทธวิธีป่าล้อมเมือง และการปราบปรามของรัฐเข้าด้วยกัน การเตรียมสอบจึงควรเน้นความเข้าใจความสัมพันธ์ของเหตุการณ์ มากกว่าจำคำศัพท์เดี่ยวๆ เท่านั้น
