แล้วทำปีกปลอมขึ้นมาแล้วก็ลงจากที่สูงมาสู่ข้างล่าง

ตายไปหลายศพด้วยการลองผิดลองถูกแบบนี้

นี่ก็เป็นสามัญสำนึก

แต่สามัญสำนึกนั้นในบางครั้งมันไม่ตอบโจทย์นะครับ ไม่จำเป็นที่เราจะต้องเสียชีวิตจากการทดลองเอาปีกมาติดที่ตัวเราแล้วก็โดดลงมาจากที่สูง

ไม่จำเป็น เราอาจจะมีวิธีการอื่นในการทดลอง แทนที่จะเป็นคนลอง ก็ทำเป็นวัตถุเทียม วัตถุแล้วมีปีก แล้วก็ร่อนออกไปนะครับ ซึ่งมันก็เป็นที่มาของการสร้างเครื่องบิน

ตอนเด็ก ๆ นี่อาจารย์เป็นคนที่ชอบเครื่องบินมาก ๆ นะครับ เห็นรูปเครื่องบินในหน้าหนังสือ ในกระดาษแผ่นไหน จะต้องตัดเก็บ ตัดเก็บไว้เป็นเล่ม ๆ หลายเล่มครับ หลายเล่ม

แล้วจริง ๆ ชีวิตก็ฝันอยากจะเป็นนักบินนะครับ แต่เราไม่สามารถทำให้ความฝันนั้นเป็นจริงได้ เราก็ได้เรียนหนังสือไป แต่ก็สนุกนะครับ สนุกกับการเรียนรู้ในเรื่องต่าง ๆ เหล่านี้นะครับ มันทำให้เรามีโลกทัศน์ที่กว้างขึ้น

เพราะฉะนั้น การอ่านอัตชีวประวัติของใครต่อใครนี่ อาจารย์ชอบอ่านมาก ทุกวันนี้ก็ยังอ่านอยู่นะครับ ทุกวันนี้ก็ยังมีหลายเล่มที่อยู่ในตู้หนังสือที่ยังไม่ได้อ่าน ยังไม่มีเวลาอ่าน แต่ถ้ามีเวลาก็จะหยิบมาอ่าน

เช่น ประวัติของนายลีกวนยูนี่ อาจารย์อ่านเกือบทุกเล่ม ทำให้ได้รู้ว่า อ๋อ คนที่มีวิสัยทัศน์นี่ก็มีวิธีคิดแบบนี้

จะเล่าให้ฟังนิดหนึ่ง ในฐานะที่เราเรียนรัฐศาสตร์ เราจะได้มีแรงบันดาลใจ

ลองคิดดู ถ้าเราเป็นผู้นำประเทศ ถ้าเราเป็นลีกวนยู สิงคโปร์ถูกแยกมาจากมาเลเซียเมื่อปี ค.ศ. 1965

ในสมัยนั้น เวลาประเทศไหนก็ตามที่แยกตัวไปเป็นเอกเทศ เป็นเอกราช เป็นประเทศอิสระ จะไชโย

แต่ลีกวนยูกับชาวสิงคโปร์ วันที่เป็นเอกราชนี่แหละเป็นวันที่เศร้าที่สุด

เพราะตลอดระยะเวลาที่ผ่านมาก่อนหน้า 1965 สิงคโปร์กับมาเลเซียเป็นอันหนึ่งเดียวกันอยู่มา การเมืองในมาเลเซียต้องการที่จะเตะสิงคโปร์ออก

เพราะอะไรครับ เตะออกเพราะว่าสิงคโปร์เป็นพื้นที่ที่มีคนจีนอาศัยอยู่มาก

ผู้นำมาเลเซียในขณะนั้นก็ไม่อยากให้คนจีนเป็นส่วนหนึ่งของมาเลเซีย ก็เกรงว่าประชากรชาวจีนนั้นจะมีจำนวนเพิ่ม เมื่อเพิ่มขึ้นก็จะทำให้แนวโน้มทางการเมืองของมาเลเซียนั้นเปลี่ยนแปลงไป

เรียกได้ว่าวิสัยทัศน์ของผู้นำมาเลย์ในขณะนั้นแคบมาก

แต่ในขณะเดียวกันก็เห็นว่านายลีกวนยูนั้นเป็นคนที่มีความสามารถ เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซีย

โดยปกติลีกวนยูจะอภิปรายในสภาเป็นภาษาอังกฤษ เป็นภาษาอังกฤษ พื้นเพดั้งเดิมพูดภาษามาเลย์ไม่ได้

แต่ในระหว่างที่เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซีย เขาแอบไปเรียนภาษามาเลย์ จนกระทั่งสามารถพูดได้และอภิปรายในสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซียได้

เล่นเอาผู้นำมาเลย์ตกอกตกใจ เพราะเกรงว่าต่อไปในอนาคต ลีกวนยูจะกลายเป็นผู้นำของมาเลเซีย ก็เลยอัปเปหิสิงคโปร์ออกไปเสีย

อันนี้ที่เศร้าคืออะไรครับ ชาวสิงคโปร์ก็ดี ลีกวนยูก็ดี เศร้า ลีกวนยูถึงกับร้องไห้ในวันที่เป็นเอกราชนะครับ ออกทีวี ร้องไห้ออกทีวี

ร้องไห้เพราะ หนึ่ง สิงคโปร์ต้องพึ่งแหล่งน้ำจืดจากมาเลเซีย

สิงคโปร์ในปี ค.ศ. 1965 เป็นสิงคโปร์ที่ไม่ได้มีความเจริญเหมือนกับสิงคโปร์ทุกวันนี้ ไม่มีความเจริญ ประชาชนก็ยากจน

อาจารย์ไปมาเลเซียครั้งแรกในปี 1973 ห่างกันประมาณ 8 ปีหลังจากที่สิงคโปร์เป็นเอกราช ยังเห็นสภาพของผู้คนที่ยากจน ยังเห็นสลัม ยังเห็นพื้นถนนที่มีน้ำคลำขังอยู่ ยังมีความสกปรกในที่สาธารณะ แม้กระทั่งในสวนสาธารณะ ซึ่งมีน้อยมากในขณะนั้น

ดังนั้น ชาวสิงคโปร์เมื่อได้เป็นเอกราชก็เห็นนะครับว่าทิศทางในประเทศของตัวเองนั้นลำบาก

ที่สำคัญก็คือสิงคโปร์ไม่มีทรัพยากรธรรมชาติ ไม่มีทรัพยากรธรรมชาติ

นายลีกวนยูรับหน้าที่เป็นผู้นำของประเทศสิงคโปร์ โดยที่ขณะนั้นยังไม่รู้ว่าจะทำอย่างไร จะพัฒนาประเทศอย่างไร

เขากับเพื่อนที่เป็นชาวอินเดีย ซึ่งเป็นคนที่สนิทกันมาก สองคนปรึกษาหารือกันต่าง ๆ นานาว่าจะทำอย่างไรที่จะพัฒนาประเทศ

มีปัญหาเยอะ ปัญหาจะต้องแก้ไขเยอะ พื้นดินก็เป็นพื้นดินที่ไม่สามารถเพาะปลูก

ที่หนักกว่านั้นคืออะไรครับ ที่หนักกว่านั้นคือสิงคโปร์ขณะนั้นเป็นสิงคโปร์ที่มีความแตกแยก

คนจีนก็อยู่แบบคนจีน คนมาเลย์ก็อยู่แบบคนมาเลย์ ไม่สื่อสารกัน ไม่หนำซ้ำยังมีความรู้สึกที่เป็นปฏิปักษ์ต่อกัน

หนักยิ่งกว่านั้นก็คือสหภาพแรงงานของสิงคโปร์ในขณะนั้นเป็นสหภาพที่มีความเข้มแข็ง และถูกแทรกแซงโดยพรรคคอมมิวนิสต์

เพราะฉะนั้นก็เข้าใจได้ครับว่าทำไมลีกวนยูนั้นจึงเป็นกังวลมาก ๆ แล้วชาวสิงคโปร์ก็ตกใจมาก ๆ ว่าต้องเป็นประเทศเอกราชแล้วนะ

น้ำจืด ถ้าเกิดมาเลเซียตัดขาด ไม่ส่งน้ำจืดเข้ามา แล้วเราจะอยู่อย่างไร นี่คือปัญหา

เขาก็พยายามหาคำตอบ พยายามแสวงหาแนวทางในการที่จะพัฒนาสิงคโปร์ให้เป็นประเทศที่โดดเด่น

อยู่ในภายหลัง เขาได้เขียนหนังสืออยู่เล่มหนึ่ง From Third World to First ก็คือจากโลกที่สามไปสู่โลกที่หนึ่ง

ก็คือต้องการสื่อสารว่าสิงคโปร์นั้นจะก้าวกระโดดเข้าสู่การเป็นประเทศที่มีความเจริญ โดยไม่ผ่านขั้นตอนที่สอง ไม่เป็น Second World ไม่เป็น developing countries ไม่เป็นประเทศที่กำลังพัฒนา แต่กระโดดข้ามไปสู่ First World

เพราะฉะนั้น การที่ผู้นำประเทศใช้สติปัญญาในการกำหนดนโยบาย ในการวางแผน ในการคิดหาแนวทางในการที่จะทำให้ประเทศเจริญนั้น เป็นเรื่องสำคัญมาก ๆ เป็นเรื่องสำคัญมาก ๆ

แล้วเขาก็ทำหลายอย่าง ลีกวนยูเป็นคนปากกล้านะครับ แล้วเป็นคนที่ปากกับใจตรงกัน คิดอย่างไรก็พูดอย่างนั้น

แล้วที่สำคัญก็คือ พูดแล้วไม่กลัวคนวิจารณ์ แต่บางครั้งพูดแล้วก็ถูกวิจารณ์จริง ๆ ถูกวิจารณ์จริง ๆ

เช่น ครั้งหนึ่งเขาเคยพูด กำลังอยู่ระหว่างใกล้เลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของสิงคโปร์ ก็บอกว่า สิงคโปร์มีปัญหามากเลย ผู้หญิงไม่ยอมแต่งงาน โดยเฉพาะยิ่งผู้หญิงที่มีการศึกษาไม่ยอมแต่งงาน

คนที่มีการศึกษาคือพวกที่มียีน มี DNA ที่ดี ถ้าพวกเธอไม่แต่งงาน ในอนาคตประเทศก็มีแต่คนที่ไม่มีสมอง

คนที่มีสมองไม่แต่งงาน คนที่ไม่มีสมองก็จะแต่งงาน จะมีลูกไป ต่อไปสิงคโปร์ก็จะเต็มไปด้วยคนที่สมองทึบ

ก็พูดแรงมากนะครับ พูดแรงมาก ก็ต้องการกระตุ้นให้ผู้หญิงที่มีการศึกษาแต่งงาน

แต่โดยข้อเท็จจริงก็คือ การที่ผู้หญิงชาวสิงคโปร์ในสมัยโน้นนะครับ ประมาณสักปี 1980 ต้น ๆ ที่ไม่แต่งงาน ก็เพราะว่าคนที่มีการศึกษาก็ไม่อยากแต่งงานกับคนที่มีการศึกษา ไม่อยากแต่ง

ท้ายสุดลีกวนยูก็ยอมครับ วิจารณ์ คุณจะวิจารณ์ผมอย่างไรก็ยอม แต่ผมก็พูดความเป็นจริง

โดนวิจารณ์หลายอย่าง หนึ่ง วิจารณ์ในแง่ที่ดูถูกดูแคลนสตรีเพศ สอง วิจารณ์ในแง่ที่ว่าลีกวนยูนั้นเป็นคนที่หัวโบราณ เชื่อในเรื่องยีนของมนุษย์นะครับ มนุษย์เรานั้นฉลาดมาแต่กำเนิด

เพราะฉะนั้น คนที่ฉลาดมาแต่กำเนิดก็ควรจะแต่งงานเสีย

แต่เขาไม่หยุดแค่นั้นนะครับ โดนวิจารณ์เขาก็ยอม แต่สิ่งที่เขาทำต่อมาก็คือพยายามสร้างแรงจูงใจให้คนที่มีการศึกษานั้นได้มีโอกาสพบกัน แล้วก็แต่งงานกัน

เช่น ตั้ง club ต่าง ๆ ตั้งสถานที่ฝึกเต้นรำต่าง ๆ ตั้งสโมสรต่าง ๆ ขึ้นมา เพื่อให้มีกิจกรรมร่วมกัน

แล้วพอเวลาผ่านไป 2 ปี 3 ปี ลีกวนยูก็เอาสถิติมาให้ดู บอกว่า นี่ เห็นไหม ผมทำสำเร็จแล้ว ก็คืออัตราการแต่งงานกันระหว่างคนที่มีการศึกษาสูงขึ้น

มีอีกหลายเรื่องนะครับ ไว้วันหลังค่อย ๆ เล่าให้ฟัง

ข้อที่น่าคิดก็คือ ลีกวนยูเป็นคนที่เข้าใจและรู้ว่า ถ้าเห็นปัญหาที่มันเกิดขึ้นเป็นอย่างไร แล้วค้นหาสาเหตุของมัน แล้วแก้ไขปัญหานั้นด้วยสมอง ก็จะสามารถทำให้ประเทศชาตินั้นอยู่รอดไปได้

นี่อาจารย์ตั้งคำถามว่าทำไมเราต้องมานั่งเรียนเพื่อค้นหาเหตุผล ความรู้ความเข้าใจทั่วไปที่เราอ่านหนังสือพิมพ์แค่นั้นไม่พอเลย คำตอบก็คืออยู่ตรงนี้ครับ

คือการรับรู้ด้วยสามัญสำนึก เป็นการรับรู้โลกในระดับหนึ่ง

เช่น รับรู้ว่าก่อนที่จะมีฝนตก ก็จะต้องมีเมฆครึ้ม

บางทีเมฆไม่ครึ้ม ท้องฟ้าสว่าง แต่มีเสียงอะไร ฟ้าร้อง

ก็ทำให้รู้ว่าไอ้ที่เราไม่เห็นเมฆนั้น เมฆมันอยู่สูง แต่ว่าที่ฟ้าร้องนี่มันเกิดจากปรากฏการณ์ที่มันเกิดได้ที่สูง เป็นปรากฏการณ์ธรรมชาติ

เพราะฉะนั้น พอมีฟ้าร้อง ถึงแม้ไม่มีเมฆก็ตาม เราก็รู้ทันทีว่าโอกาสที่ฝนจะตก เพราะเมฆมันลอยอยู่ในที่สูง สูงมากจนเราไม่สามารถเห็นความหนาทึบของมันได้

คนโบราณก็เข้าใจเรื่องราวต่าง ๆ โดยสามัญสำนึก แล้วก็จินตนาการไปต่าง ๆ นานา นึกว่ามีเทพคอยกำหนดปรากฏการณ์ทางธรรมชาติ เรียกชื่อเทพนั้นเทพนี้ตามปรากฏการณ์ธรรมชาติที่เกิดขึ้น

อย่างบุญบั้งไฟ เห็นไหมครับ บุญบั้งไฟก็คือเป็นงานบุญที่ทำขึ้นในช่วงเวลาที่มีฤดูกาลเปลี่ยนแปลง

ฉะนั้น บั้งไฟก็คือต้องการขอฝนจากเทพ เทวดา ฟ้าดินทั้งหลายนะครับ

สามัญสำนึกนี่มันทำให้เราเข้าใจในระดับหนึ่ง แต่ในขณะเดียวกัน บางทีก็เป็นการรับรู้ข้อเท็จจริงแต่ไม่รู้สาเหตุที่เป็นจริง

สามัญสำนึกเรามักจะรู้แต่เพียง เช่น ในเนื้อข่าว ใครทำอะไร เมื่อไร ที่ไหน หรือว่าอย่างไร

ปรากฏการณ์เด็กสาวชาวภูเก็ต นักร้องดังเป็นพลุแตก น้องเนเน่ หรือน้องแพรว ชื่อจริงของเธอก็ชื่อว่ารัตติการ อัมลอย

เรารู้ว่าน้องเนเน่ดัง น้องเนเน่ร้องเพลงร็อกเก่งนะครับ น้องเนเน่ไปออกรายการ AGT ของอเมริกา

ออกเมื่อไรก็คือออกเมื่อ 3-4 วันที่ผ่านมานี้นะครับ แล้วทำอะไรก็คือร้องเพลง Zombie อย่างชนิดที่ทำให้คนในห้องประชุมแห่งนั้นปรบมือกันสนั่นหวั่นไหว

เด็กอายุ 15 ย่างขึ้น 16 มีความสามารถ มีทักษะมากถึงขนาดนั้น เรารู้แค่นี้ แต่เราไม่รู้ว่าทำไมน้องเนเน่ถึงเก่ง เราไม่รู้ว่าทำไมเด็กคนนี้ถึงเก่ง

พูดจาฉะฉาน ตอบคณะกรรมการอย่างชัดเจนครับ อาจจะมีอาการประหม่าอยู่บ้าง แต่เธอเมื่อถึงเวลาที่ต้องแสดงเพลงที่ประกวดแล้วก็เล่นได้อย่างเต็มที่ เล่นด้วยจิตวิญญาณจริง ๆ

จนกระทั่งเพียงช่วงข้ามคืน เด็กคนนี้ดังเป็นพลุแตกไปทั่ว

เรารู้ข้อเท็จจริง แต่สิ่งที่เราอยากรู้มากนั้นก็คือ ไอ้เด็กคนนี้มีพรสวรรค์ และในขณะเดียวกันมีพรแสวงอย่างไรบ้าง อยากจะรู้ว่าเธอทำไมถึงเก่งถึงขนาดนี้

นักศึกษาลองเปิดดู ช่วงนี้มีคลิปของเด็กคนนี้เยอะมาก อาจารย์ก็ดูเพลินเลยครับ

ที่ประทับใจก็คือตอนที่เขาอายุประมาณ 7 ขวบ ยังตัวเล็กอยู่เลยครับ นั่งเล่นกีตาร์โปร่ง กีตาร์ตัวนั้นใหญ่กว่ารูปร่างของเด็กอีก แล้วเล่นได้เก่งมาก ๆ เล่นได้เก่งมาก ๆ

แล้วจากคำให้สัมภาษณ์ ตอนที่เธอยังเล็กอยู่ เรียนรู้ด้วยตัวเอง
