เป็นสัปดาห์ที่ 2 นะครับ ชื่อวิชานี้อย่างที่บอกก็คือเป็นวิชาที่ว่าด้วยการวิเคราะห์นะครับ
ซึ่งประโยชน์ของการวิเคราะห์มีอย่างไรนั้น ในครั้งที่แล้วอาจารย์ได้อธิบายให้ฟังนะครับ
โดยสรุปก็มีอยู่ 3 ข้อตามที่ปรากฏอยู่บนหน้าจอนะครับ
นักศึกษาก็ในการเรียนวิชานี้พยายามทบทวนนะครับ พยายามทบทวนคำบรรยาย
โดยเฉพาะยิ่งฟังหลาย ๆ ครั้ง ครั้งแรกอาจจะฟังแล้วมันหลุดประเด็นไปบ้าง อะไรไปบ้างก็ไม่เป็นไร
เราก็มาเปิดฟังใหม่ได้นะครับ

สำหรับวันนี้อาจารย์จะพูดถึงเรื่องนี้ต่อ ก็คือเรื่องวัตถุประสงค์การศึกษาในวิชานี้นะครับ
ว่าวัตถุประสงค์ที่สำคัญคืออะไรนะครับ
ทั้งหลายแหล่ที่เราพูดถึงเรื่องกรอบความคิด เรื่องข้อมูล เรื่องการโต้แย้งนะครับ
ประเด็นหลักมีอยู่เรื่องเดียวครับ นักศึกษาจำไว้เลย
หัวใจของการศึกษาวิชานี้มีประเด็นหลักอยู่เรื่องเดียว ก็คือเรื่องนี้

ก็คือเรื่องนี้ครับ คือเรามุ่งแสวงหาความเป็นเหตุเป็นผลของสิ่งต่าง ๆ ที่เราต้องการศึกษา
นะครับ เรามุ่งแสวงหาความเป็นเหตุเป็นผลของสิ่งต่าง ๆ ที่เราต้องการศึกษา
ทำไมถึงเกิดปรากฏการณ์แบบนี้ขึ้น
ทำไมมีการโกงสอบท้องถิ่น
ทำไมมีการกล่าวหาเรื่องการฮั้วในการสรรหาสมาชิกวุฒิสภา
นะครับ ทำไมถึงเกิดเหตุโศกนาฏกรรมที่เพิ่งเกิดขึ้นเมื่อคืนนี้
ที่สถานบันเทิงแห่งหนึ่งจนกระทั่งมีผู้เสียชีวิตเป็นจำนวนมาก

ทุกอย่างที่เราศึกษา ไม่ว่าจะเป็นศาสตร์ไหนก็ตามนะครับ
วิทยาศาสตร์ก็ต้องการค้นหาว่าปรากฏการณ์ทางธรรมชาติต่าง ๆ ที่มันเกิดขึ้น มันเกิดขึ้นจากอะไร
ทำไมเกิดแผ่นดินไหว ทำไมเกิดอุทกภัย ทำไมเกิดสภาวะภัยแล้งนะครับ
หรือทำไมถึงมีสิ่งนั้นสิ่งนี้เกิดขึ้นในที่ต่าง ๆ นะครับ
อะไรเหล่านี้วิทยาศาสตร์ก็ต้องการค้นหาคำตอบ ต้องการค้นหาคำตอบนะครับ

การค้นหาเหตุ ซึ่งหลักพุทธศาสนาเรียกว่าหลักอิทัปปัจจยตา
การค้นหาเหตุก็คือเพื่อทำความเข้าใจเกี่ยวกับเหตุที่มันเกิดขึ้น
และในขณะเดียวกันเมื่อเราทราบแล้วว่าอะไรเป็นต้นเหตุของสิ่งต่าง ๆ
นั่นแหละเราจึงสามารถที่จะเข้าไปแก้ไขเหตุการณ์ได้
สาเหตุบางอย่างเราอาจจะเข้าไปแก้ไขได้ สาเหตุบางอย่างเราก็แก้ไขไม่ได้

แผ่นดินไหวเป็นการเคลื่อนตัวของพื้นดินใต้ผิวโลกนะครับ
เป็นการเคลื่อนตัวของแผ่นหินต่าง ๆ ที่อยู่ใต้ผิวเปลือกโลกที่มันเคลื่อนตัว
เราอาจจะป้องกันไม่ได้ แต่ถ้าเรารู้ว่าแผ่นดินมันกำลังจะเคลื่อนตัว
อย่างน้อยสุดเราก็ประกาศได้ว่าเขตนั้น ๆ เป็นเขตที่จะต้องมีการอพยพผู้คนออกจากพื้นที่
จะได้เตรียมตัวกันได้ทัน

ประเทศที่มีความก้าวหน้ามาก ๆ ในเรื่องนี้คือญี่ปุ่น
ญี่ปุ่นมีการเตรียมความพร้อมที่จะรับกับเหตุการณ์แผ่นดินไหว ที่จะรับกับเหตุการณ์สึนามิ
สึนามิก็คือคลื่นยักษ์จากท้องทะเลที่มันโถมเข้าใส่ชายฝั่ง
เพราะฉะนั้นเมื่อรู้เหตุเช่นนี้ เขาก็อพยพคนออกครับ
รู้ว่าอีกภายในกี่นาที ภายในกี่ชั่วโมงจะเกิดสิ่งนั้นสิ่งนี้ขึ้น
เขาก็จะเตรียมการกันทันนะครับ

เพราะฉะนั้นเราต้องการศึกษาเพื่อที่จะค้นหาสาเหตุ
คำว่าสาเหตุหรือความเป็นเหตุเป็นผล ภาษาอังกฤษเรียกว่า causality
วิทยาศาสตร์ต้องการศึกษา สังคมศาสตร์ก็ต้องการค้นหาสาเหตุของเรื่องต่าง ๆ นะครับ
ทำไมจึงมีอัตราการหย่าร้างในประเทศไทยค่อนข้างสูง
เพราะเหตุใดสังคมไทยจึงเป็นสังคมที่มีความแตกแยกในครอบครัวเกิดขึ้นบ่อยมาก
เพราะเหตุใดสังคมไทยจึงมีการใช้ความรุนแรงกับบุคคลในครอบครัว เพราะอะไร

เราศึกษาก็เพื่อต้องการรู้ว่าทำอย่างไรกับเหตุ
เราจะจัดการกับสิ่งที่เป็นต้นเหตุนั้น หาทางที่จะเข้าไปอย่างน้อยที่สุดก็ลดระดับความรุนแรง
หรือไม่ให้เกิดความรุนแรงเลย เป็น net zero ก็คือเป็นศูนย์

ครั้งหนึ่งอาจารย์ได้มีโอกาสสัมภาษณ์อธิบดีท่านหนึ่ง ก็คือท่านอธิบดีกรมพินิจฯ
อาจารย์ก็บอกว่า ปัจจุบันนี้มีเยาวชนที่ติดอยู่ในสถานพินิจเยอะ
ท่านคิดว่าท่านต้องการพัฒนาสถานพินิจของท่านอย่างไร
ท่านต้องการพัฒนาสถานพินิจของท่านอย่างไร

คำตอบที่ท่านตอบมาทำให้อาจารย์เห็นเลยว่า บุคคลผู้นี้เป็นคนที่เข้าใจปัญหาเยาวชนได้ดี
ท่านตอบอย่างนี้ครับ ท่านบอกว่า
“อาจารย์ ผมเป็นผู้อำนวยการสถานพินิจ สิ่งที่ผมอยากเห็นก็คืออยากเห็นปิดสถานพินิจ”
นั่นก็คือไม่ให้มีเด็กเยาวชนที่ต้องเข้ามาติดอยู่ข้างในอีกเลย
ไม่ต้องการเห็นมีสถานพินิจในประเทศไทย
ไม่ต้องการให้สถานพินิจในประเทศไทยนั้นขยายตัว
ถ้าสถานพินิจขยายตัวก็แปลว่ามีคนที่กระทำความผิดมากขึ้นในกลุ่มเยาวชน

นะครับ เพราะฉะนั้นสิ่งที่ผมต้องการก็คือ KPI ของผมต้องการลดจำนวนคนที่เข้ามาอยู่ข้างในนี้
แปลว่าอะไร แปลว่าท่านเข้าใจเลยว่า จริง ๆ สถานพินิจมันไม่ควรมีหรอกนะครับ
เหตุที่ไม่ควรมีก็เพราะว่าถ้าเราสามารถแก้ปัญหาแต่ต้นตอได้
เด็กเหล่านี้ก็ไม่ไหลเข้าไปอยู่ในสถานที่แบบนี้

ท่านก็ไม่ลังเลเลยนะครับ ท่านบอกท่านไม่ต้องการเห็นสถานพินิจขยายตัว
อยากจะเห็น KPI มันลดลง ลดลง ลดลง
KPI ก็คือดัชนีชี้วัดในการปฏิบัติหน้าที่ ลดลงเสียด้วยซ้ำนะครับ
การลดลงก็คืออะไรครับ คือพยายามป้องปราม พยายามป้องกันไม่ให้เกิดเหตุ
ไม่มีเด็กที่ต้องเข้ามาติดอยู่ในสถานพินิจ
นั่นก็คือให้ปัญหานี้มันหมดไปจากสังคมไทย

น่าสนใจนะครับ คำตอบของท่าน และเป็นคำตอบที่ท้าทายมาก ๆ ในทางปฏิบัติว่าจะทำอย่างไร
ตรงนี้นี่แหละครับนักศึกษา อาจารย์อยากให้นักศึกษาจำคำนี้ไว้ causality ความเป็นเหตุเป็นผล
อาจารย์มานั่งพูดก็ต้องการสอนให้ลูกศิษย์ได้รู้ถึงวิธีการในการค้นหาความเป็นเหตุเป็นผล
รู้ว่าเพราะเหตุใดสังคมไทยจึงมีการคอร์รัปชันสูงมาก

ในระยะนี้ถ้าเราฟังข่าว เราจะเห็นข่าวที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริต
ได้มีการชี้มูลความผิดของข้าราชการหรือนักการเมืองที่กระทำความผิดในที่ต่าง ๆ เกือบจะทุกอาทิตย์
เกือบจะทุกอาทิตย์
บางกรณีก็เป็นกรณีที่ไปสู่ชั้นศาลแล้ว ศาลตัดสินจำคุกเท่านั้นปี จำคุกเท่านี้ปี
ถ้าเรารู้ต้นเหตุ ถ้าเรารู้ว่าทำไมการคอร์รัปชันในสังคมไทยถึงสูง
เราก็แก้ไขปัญหาตรงนั้น ป.ป.ช. จะได้มีภาระหน้าที่น้อยลง
มีอัตราการทุจริต การคอร์รัปชันน้อยลง

มี อบต. แห่งหนึ่งที่อาจารย์ตกใจเลยครับ
ที่อาจารย์ตกใจก็คือ มี อบต. แห่งหนึ่งเป็นข่าวคึกโครมมาก
ในเรื่องการติดตั้งเสาไฟซึ่งติดตั้งไปเยอะแยะไปหมด
ก็คือพูดง่าย ๆ เป็นเรื่องเกี่ยวกับการทำเสาไฟ
ตอนคึกโครมเราก็นึกว่าทุกอย่างมันจะจบแล้วนะครับ เพราะเป็นข่าว

แต่ที่ไหนได้ ระหว่างที่คดีนี้กำลังอยู่ในการพิจารณาของ ป.ป.ช.
คุณผู้นำท้องถิ่นแห่งนี้ก็ไปทำเพิ่มอีก โดยเฉพาะอย่างยิ่งตั้งงบซ่อมแซมอีก
ตั้งงบซ่อมแซม ไม่น่าเชื่อ
เพราะฉะนั้นถ้าจำไม่ผิด ประมาณสักอาทิตย์กว่าที่แล้ว
ป.ป.ช. ก็เลยชี้มูลความผิดเพิ่มไปอีก ชี้มูลความผิดเพิ่มเข้าไปอีก

นี่เห็นไหมครับ ขนาดมีคนเป่านกหวีดแล้วนะครับ
ศัพท์ในทางรัฐศาสตร์หรือว่าในการควบคุมการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ของรัฐ
มันมีคำอยู่อีกคำหนึ่งเรียกว่า whistleblower คือผู้เป่านกหวีด
whistle ก็คือนกหวีด whistleblower ก็คือผู้เป่านกหวีด

ผู้เป่านกหวีดคืออะไรครับ ก็คือเป่าเตือน
ในต่างประเทศ โดยเฉพาะยิ่งในมหาวิทยาลัย นักศึกษาผู้หญิงก็ดีหรือผู้ชายก็ดี
ก็จะมีนกหวีดแขวนไว้ที่คอ
เวลาเรามีภัยใกล้ตัวหรือว่ามีอะไรที่มันผิดสังเกต ก็หยิบนกหวีดมาเป่า
พอเป่านกหวีดปั๊บ มันก็ทำให้เสียงดังออกไป

ปกติแล้วคนที่ตกอยู่ในสถานการณ์แบบนั้น คือมีภัยใกล้ตัวหรือเห็นอะไรก็ตามที่มันผิดปกติ
ตกใจจนไม่มีเสียงที่จะตะโกน ตกใจจนไม่มีเสียงที่จะตะโกน
เพราะฉะนั้นทางเดียวที่ทำได้คือเป่านกหวีดครับ เป่านกหวีดออกไป

ครั้งหนึ่งอาจารย์ คือทางมหาวิทยาลัยรามคำแหงเราเคยจัดโครงการหอพักสีขาว
หอพักสีขาวก็คือเราต้องการรณรงค์ให้บรรดาเจ้าของหอพักก็ดี
ผู้ที่พักอาศัยอยู่ในหอพักต่าง ๆ หน้ามหาวิทยาลัยก็ดี
ร่วมกันทำให้สถานที่พักของเขานั้นเป็นสถานที่พักที่มีแต่ความสะอาด มีแต่เรื่องดี ๆ นะครับ
ให้ปลอดพ้นจากอบายมุข ให้ปลอดพ้นจากภยันตรายทั้งหลาย
ที่อาจจะเกิดขึ้นกับนักศึกษาหญิงหรือนักศึกษาชายก็ตามนะครับ

เราก็ทำโครงการติดนกหวีดให้กับผู้พักอาศัยนะครับ
มหาวิทยาลัยก็หาคนที่มาเป็นผู้ให้การสนับสนุน บริจาคนกหวีด
เราก็นำนกหวีดไปแจกให้กับบรรดาผู้พักอยู่ในหอพักนะครับ
เป็นเรื่องที่ดีมาก แล้วก็ทำให้บางครั้งมีการใช้จริง ๆ นะ
มีการใช้จริง ๆ เช่น หอพักหญิงปรากฏว่ามีผู้ชายเข้าไปอย่างนี้เป็นต้น
ก็เป่านกหวีดกัน ซึ่งเป็นประโยชน์

เพราะฉะนั้นคำว่า blower ก็เลยถูกเอามาใช้เป็นศัพท์แสงนะครับ
ในยามที่มันเกิดอะไรที่ส่งผลไม่ดีในองค์กร ก็จะมี whistleblower
ไม่ใช่เป่านะครับ ก็คือคนที่คอยส่งเสียงเตือน
เป็นคนที่คอยให้คำแนะนำหรือว่าคอยกระทุ้งว่า นี่มันจะเข้าข่ายแล้วนะ
เพราะฉะนั้นอย่าทำนะ หยุดนะ

อบต. แห่งนั้นก็คงไม่รอดหรอกครับ
ป.ป.ช. ชี้มูลถึง 2 กรณีเช่นนี้แล้ว ซึ่งเป็นกรณีที่ต่อเนื่อง
เมื่อถึงชั้นศาลเราก็คงเห็นว่าอะไรจะเกิดขึ้นนะครับ

นี่คือประเด็นที่เราต้องการศึกษา ก็คือเรื่องอันนี้
เราจะค้นหาอย่างไรเรื่องความเป็นเหตุนะครับ
ก่อนที่เราจะให้คำตอบว่าเราจะค้นหาอย่างไร อาจารย์อยากจะชวนเราคิด
ทำไมเราต้องมานั่งเหนื่อย ทำไมเราต้องมานั่งเรียน
ปกติตื่นเช้ามาเราอ่านหนังสือพิมพ์ เราฟังข่าว เราติดตามข่าวสารบ้านเมือง พอไหม พอไหมครับ

เราเรียนรู้การดำเนินชีวิต เรียนรู้การใช้ชีวิตจากการอ่านอัตชีวประวัติของผู้คนต่าง ๆ พอไหม
ซึ่งอาจารย์ชอบมากนะครับ ตอนเด็ก ๆ จำได้เลยว่าชอบอ่านหนังสือที่พูดถึงบุคคลสำคัญของโลก
บุคคลสำคัญทั้งทางการเมือง ทั้งบุคคลสำคัญในทางวิทยาศาสตร์
บุคคลสำคัญในทางสังคมศาสตร์ บุคคลสำคัญในสาขาวิชาจิตวิทยา

พอเราได้อ่านประวัติของคนพวกนี้ มันก็เหมือนกับเราได้เรียนรู้ครับ
ได้เรียนรู้ว่า คนหนึ่งนั้นกว่าที่จะก้าวขึ้นมาสู่ความสำเร็จได้นั้นต้องต่อสู้แค่ไหน
พี่น้องตระกูลไรต์ 2 คน หรือ Wright Brothers
ก็บาดเจ็บบ่อยครั้งแค่ไหนในการที่จะคิดสร้างเครื่องบินขึ้นมา
เกิดจากสามัญสำนึกครับ เออ นกมันบินได้ นกมันบินบนท้องฟ้าเพราะมันมีปีก กางปีกออกนะครับ
เพราะฉะนั้นถ้าคนเราติดปีก
