เรียนรู้ด้วยตัวเอง มหัศจรรย์มากนะครับ มาก

เพราะฉะนั้นสามัญสำนึกเนี่ยเป็นเรื่อง

ทั่ว ๆ ไปที่เรารับรู้ แต่ว่าสิ่งที่มันขาด

หายไป สิ่งที่เราอยากจะรู้เนี่ย ตรง who,

what, when, where แล้วก็ how เนี่ย มัน

ขาดไปอยู่คำหนึ่งก็คือคำว่า why

คำว่า why นั้นเป็นคำถามที่ถามเกี่ยวกับ

เรื่องความเป็นเหตุเป็นผล

ว่าทำไมเธอถึงเก่ง ทำไมเธอจึงมีความสามารถ

การรับรู้ข้อเท็จจริงแต่เพียงอย่างเดียว

นั้นมันไม่พอที่จะทำให้เกิดความเข้าใจ แต่

สิ่งที่เราต้องมาศึกษา นั่งอ่าน นั่งค้นหา

หลักการ

นั่งขุดเจาะให้ลึกกันไปถึงก้นบึ้งของเหตุ

การณ์ต่าง ๆ นั่นก็คือเราต้องการค้นหาเหตุ

ผลของสิ่งที่เกิดขึ้น

เราต้องการรับรู้สิ่งที่เรามองไม่เห็น

นะครับ สิ่งที่เรามองไม่เห็น เพราะงั้น

ลำพังแต่เพียงแค่สามัญสำนึกเนี่ยไม่พอครับ

หรือสามัญสำนึกเนี่ยบางทีก็ทำให้เราไขว้

เขวนะครับ

ไขว้เขว

ทำให้เราเกิดความเข้าใจผิด

ใช่ไหมครับ อย่างเช่นตัวอย่างธรรมชาติ ฟ้า

ร้อง ฟ้าผ่า เป็นต้น หรือมนุษย์เราเนี่ยจม

ปลักอยู่กับความเชื่อที่เชื่อว่าโลกของ

เราเนี่ยมันเป็นโลกที่แบนราบ

เราเชื่อไหม

แล้วก็ความเชื่อบางทีมันก็นำไปสู่การ

ทำลายล้างกันอีก

ใครที่คิดต่างไปเนี่ย

ถือเป็นคนนอกรีต

เป็นคนนอกศาสนา เป็นคนที่

ไม่เคารพนับถือความเชื่อ มีสิ่งหนึ่งคือสามัญ

สำนึกบางทีมันปลูกฝังอคติ

เช่นอันหนึ่งที่เราพูดกันอยู่เสมอเนี่ยใน

สังคมไทย

“เจองูกับเจอแขก ให้ตีแขกก่อน” นี่เป็นต้น ก็

เกิดจากความเชื่อ ความเชื่อที่ผิด

ความเชื่อที่ผิด สามัญสำนึกเนี่ยมันนำไป

สู่การสร้างสิ่งที่เราเรียกว่า

stereotype

ความเชื่อที่ถูกปนเปื้อนไปด้วยอคติ

stereotype

ก็คือเราเชื่อว่าคน

เผ่าพันธุ์นี้เป็นคนที่

เอาแต่โกงชาวบ้านชาวเมืองเขา มีแต่เอารัด

เอาเปรียบคนอื่นเขา เนี่ยเรียกว่า stereotype

ผู้ชายเอง

ก็อาจคิดว่าผู้หญิงเป็นเพศที่อ่อนแอ

บางคนก็มีความเชื่อไปไกลกว่านั้น ก็คือบอก

ว่า

ไม่ควรให้ผู้หญิงเป็นผู้นำ

ทั้งที่บางประเทศบอก โอ้ ผู้หญิง สตรี

เพศเนี่ยเป็นเพศที่มีความเข้มแข็งนะ

ครับ แล้วที่สำคัญสตรีเพศนั้นมีความขัด

แย้งน้อยกว่าบุรุษเพศ

แต่ที่จะให้ดีก็คือต้องอะไรครับ ไม่ว่าจะ

เป็นสตรีเพศหรือบุรุษเพศ หรือจะเป็นเพศ

ไหนก็ตาม ก็คือมนุษย์เหมือนกัน

เราต้องไม่เอาความคิดบางอย่างไปครอบว่า

เมื่อเขาเป็นเพศนี้แล้วจะต้องมีแบบนี้

เป็นเพศนี้แล้วจะต้องมีแบบนี้

เราต้องไม่เอาอคติของเรานั้นเนี่ยไปใส่ผู้อื่น

คำว่า stereotype จึงเป็นคำที่เกิดจากสามัญ

สำนึก แล้วมันถูกปลูกฝังมานาน ก็จะเป็นเช่น

นั้น ก็จะเป็นเช่นนี้

ในประวัติศาสตร์มนุษยชาติของการค้นหาความ

รู้เนี่ย

มีผู้คนจำนวนไม่น้อยที่ต้องเสียชีวิต

เพราะว่า เพราะว่ากล้าที่จะนำเสนอความเห็น

บางอย่าง กล้าที่จะเสนอความคิดบางอย่างที่

มันฝืนกับโลกในขณะนั้น

ฝืน

เพราะฉะนั้น

วิทยาศาสตร์จะเจริญก้าวหน้าไม่ได้เลย ความ

รู้ของมนุษย์จะเจริญก้าวหน้าไม่ได้เลย ถ้า

มันเต็มไปด้วยอคติ

อคติ

[เสียงกระแอม]

เพราะฉะนั้นการค้นหาเหตุผลก็คือความ

พยายามในการค้นหาคำตอบ

ตอบคำถามที่ว่า why นั่นเอง

นะครับ ทีนี้เวลาเราพูดถึงคำว่าเหตุผล

เนี่ย

มันมีคำอยู่ 3 คำในภาษาอังกฤษ

มีคำ 3 คำในภาษาอังกฤษที่ควรทำความเข้าใจ

เวลาเราใช้คำว่า reason

มันเป็นเหตุผลทั่ว ๆ ไป

เป็นเหตุผลแบบ

ที่ไม่ต้องศึกษาอะไรมากมาย

ทำไมเด็กถึงร้องไห้ ทารกเนี่ยทำไมถึงร้อง

ไห้ ทารกร้องไห้ โดยทั่ว ๆ ไปเราเข้าใจว่า

คงจะเป็นเพราะหิว ให้นมเด็ก เดี๋ยว ๆ เด็กก็

หยุดร้อง

แน่นอน

9 ใน 10 ครั้งเด็กหิว แต่อีก 1 ครั้งอาจ

จะไม่ใช่เพราะหิวก็ได้ คือร้องอาจจะเป็น

เพราะเหตุอื่นก็ได้ นี่เป็น reason

ทำไมเรามาเรียนหนังสือ

เรามาเรียนหนังสือก็เพราะว่าเราต้องการ

มีทางเลือกในชีวิตมากขึ้น

ปัจจุบันเราอาจจะประกอบอาชีพนี้

โดยไม่ต้องใช้องค์ความรู้ในชั้นปริญญาตรีใน

การทำมาหากิน

แต่ในขณะเดียวกันเราก็รู้ว่าอาชีพนี้

มันเป็นอาชีพที่มีข้อจำกัด เพราะฉะนั้นเรา

ก็มานั่งเรียนหนังสือ

เรียนหนังสือเพื่อสร้างคุณสมบัติของตัว

เองเพิ่มขึ้น

จะได้ไปทำหน้าที่ ไปสอบ ไปทำงานอย่างอื่น

ได้

นี่คือ reason

ความสมเหตุสมผล

อาจารย์เมื่อกี้นี้ใช้คำว่าความสมเหตุสม

ผลเป็นเรื่อง causality

ขอเปลี่ยนนะครับ ขอเปลี่ยนคำว่า

rationality นั้นเป็นเรื่องความสมเหตุสม

ผล จริง ๆ มันใกล้เคียงมากระหว่างความสมเหตุ

สมผลกับคำ...

ผมสลับกัน ขออนุญาตเปลี่ยนครับ โทษที

มันจะได้ตรง

ไม่ใช่เบลอหรอก ก็คือเติมคำให้มัน ให้มันจะ

ได้ตรงกัน ความเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน

ครับ

ก็เป็นเหตุเป็นผลต่อกัน

อันนี้คือ causality

สำหรับ

rationality นั้นก็คือความสมเหตุสมผล

สมแก่เหตุ สมแก่ผล

เรามีเงินแค่นี้

เรารู้จักใช้ชีวิต

เราก็ต้องไม่ฟุ้งเฟ้อเยอะ

จะมี iPhone 17, 18 ก็เรื่องของเขา เรา

ก็สามารถใช้ iPhone แบบนี้ได้

ไม่จำเป็นจะต้องใช้รุ่นมันสูง ๆ

เป็นความสมเหตุสมผล

ไม่ใช่เรามีร้อย เราใช้เงินเป็นพัน

มีพัน ใช้เงินเป็นหมื่น

อันนั่นแหละขาดเหตุขาดผล

ในท้ายสุดก็สร้างความเดือดร้อนให้กับตัว

เอง เป็นหนี้เป็นสิน

ในทางเศรษฐศาสตร์คำว่า rationality คือคำ

ที่ใช้บ่อยมาก เพราะสาขาวิชาเศรษฐศาสตร์

ตั้งอยู่บนความเชื่อที่เชื่อว่ามนุษย์เรา

นั้นเนี่ยมีความคิดที่สมเหตุสมผล

สินค้าในตลาดถ้ามันราคาแพง

เราก็จะไม่ซื้อ

เราก็จะเลี่ยงไปซื้ออะไรที่มันถูกกว่า

พอสินค้ามีราคาถูกแล้วก็ซื้อ

แล้วก็ซื้อ

ในขณะเดียวกันผู้ผลิต

รู้ว่า

ความต้องการในท้องตลาดเกี่ยวกับเรื่องนี้

มีมาก

ผู้ผลิตก็จะผลิตมาก

แต่จุดหนึ่งก็คือ ผลิตปริมาณแค่นี้มันจะ

ทำให้ราคามันคงที่ ก็หยุดถึงแค่นั้น

ศึกษาสังเกตครับ ราคาน้ำมันเนี่ย

ในตลาดโลกเนี่ยมันขึ้นลง

บ่อยครั้งมาก

จุดที่เป็นเครื่องกำหนดราคาเนี่ย

บางครั้งก็ขึ้นอยู่กับผู้ผลิต บางครั้งก็

ขึ้นอยู่กับปริมาณความต้องการของตลาด

เพราะฉะนั้นทั้งผู้ซื้อและผู้ขาย ทั้งผู้

ผลิตและผู้ซื้อผู้บริโภค

จะคอยส่งสัญญาณให้ต่อกันอยู่ตลอด

ส่งกันไปส่งกันมา แล้วเราก็จะเห็นความผัน

ผวนของราคาน้ำมันเชื้อเพลิงในตลาดโลก

เนี่ยมันไม่เคยหยุดนิ่ง

ไม่เคยหยุดนิ่ง

ครั้งหนึ่งผู้ค้าน้ำมันเนี่ย ประเทศที่

เป็นผู้ค้าน้ำมันมีความพยายามต้องการที่

จะเป็นคนกำหนดราคา

ตั้งองค์กรขึ้นมาที่เรียกว่า OPEC

โอเปก

โอเปกก็คือการรวมตัวกันของประเทศที่เป็นผู้

ผลิตน้ำมัน

ต้องการที่จะปักหมุด ต้องการจะเรียกประชุม

แล้วก็ปักหมุดราคาว่า ต่อไปนี้ราคาเท่านี้นะ

การรวมตัวกันเพื่อกำหนดราคา

มันเหมือนเป็นการส่งสัญญาณกันในระหว่าง

ผู้ผลิต

สมมติ

กำหนดราคาที่ราคาที่สูง

ประเทศที่มีความสามารถในการผลิตน้ำมันมาก

เนี่ยก็เริ่มมอง เอ๊ะ ถ้าคุณกำหนดราคาสูง

ตลาดอาจจะบริโภคลดลง

เพราะฉะนั้นถึงแม้ผมเป็นสมาชิกก็ตาม

ผมก็จะแหวกวงล้อมของเพื่อน แหวกวงล้อมของ

กติกาหรือสัญญา

pact

แอบไปขายราคาที่มันถูกกว่า

เรียกว่า defector

ผู้ที่แหกวงล้อมออกมา

ผู้ที่ไม่ปฏิบัติตามพันธะที่มีต่อเพื่อน

ซึ่งมันเกิดขึ้นได้เสมอ

ทีนี้ความสมเหตุสมผลเนี่ยมันเป็นเรื่องของ

การเรียนรู้

การเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน หรือความเป็นเหตุ

เป็นผลต่อกัน ก็คือสิ่งที่เราต้องการค้นหา

ที่อาจารย์ได้พูดมาตั้งแต่แรก งั้นเวลาเรา

ศึกษาอะไรเนี่ย เรามุ่งศึกษา

ความเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน

เศรษฐศาสตร์มุ่งศึกษาเรื่องความสมเหตุสม

ผล ก็ไม่เป็นไร มันใกล้เคียงกัน

ใกล้เคียงกัน

นี่เองที่เป็นเหตุที่เราต้องมานั่งเรียน

นักศึกษาจำไว้นะครับ การรับรู้ข้อ

เท็จจริงแต่เพียงอย่างเดียวนั้นไม่พอ แต่

ในขณะเดียวกันถ้าเราไม่รู้ข้อเท็จจริงเลย

เราก็ไม่สามารถที่จะมีข้อมูลในการศึกษา

อะไรเลย

เราต้องมีข้อมูลด้วย มีข้อเท็จจริงด้วย

แล้วศึกษาสิ่งที่มันอยู่นอกเหนือข้อเท็จ

จริงนี้ ก็คือต้องการรู้ว่าอะไรเป็นเหตุที่

กำกับให้ข้อมูลต่าง ๆ เหล่านี้เนี่ย มัน

เป็นไปเป็นเช่นนั้น

นี่คือเป้าหมายที่สำคัญของการศึกษา

นะครับ ครั้งต่อไปอาจารย์จะมาเริ่มพูดถึง

เรื่องหลักการ

นะครับ หลักการว่าถ้าเราต้องการศึกษาเพื่อ

ค้นหาความเป็นเหตุเป็นผลต่อกันเนี่ย

จะต้องมีองค์ประกอบอะไรบ้าง ในการที่เราจะ

ศึกษาสิ่งต่าง ๆ ที่เราต้องการค้นหาคำตอบ

วันนี้ขอเพียงเท่านี้ก่อนนะครับ แล้วก็พบ

กันในครั้งหน้า แล้วถ้าอาจารย์สามารถค้นหา

เอกสารหรืออะไรที่มันแนะนำให้เราอ่านได้

ก็อยากจะแนะนำนะครับ อาจจะเป็นตำราของราม

เอง หรืออาจจะเป็นเอกสารที่สามารถซื้อขาย

ได้ในท้องตลาด หรือแม้กระทั่งในเว็บไซต์

ที่มันมีไฟล์ PDF ขึ้นให้เราอ่านนะครับ

วันนี้เพียงเท่านี้ก่อนนะครับ ขอบคุณมาก
