การเรียนเข้าสู่สัปดาห์ที่ 2 วิชานี้เป็นวิชาว่าด้วยการวิเคราะห์ โดยครั้งก่อนอาจารย์อธิบายประโยชน์ของการวิเคราะห์ไว้ 3 ข้อตามที่แสดงบนหน้าจอ ⚠️ อาจารย์ย้ำให้นักศึกษาทบทวนคำบรรยายและเปิดฟังหลายครั้ง เพราะการฟังครั้งแรกอาจทำให้หลุดประเด็นบางส่วนได้ หากยังไม่เข้าใจก็ให้ย้อนกลับไปฟังใหม่ สำหรับสัปดาห์นี้อาจารย์กล่าวต่อถึงวัตถุประสงค์สำคัญของการศึกษาในวิชา แม้จะพูดถึงกรอบความคิด ข้อมูล และการโต้แย้งหลายเรื่อง แต่หัวใจหลักมีเพียงเรื่องเดียวที่อาจารย์กำชับให้นักศึกษาจำไว้

⚠️ หัวใจของวิชาคือการมุ่งแสวงหา causality (ความเป็นเหตุเป็นผล) ของสิ่งต่าง ๆ ที่ต้องการศึกษา กล่าวคือ ต้องตั้งคำถามว่าปรากฏการณ์หนึ่งเกิดขึ้นเพราะเหตุใด เช่น ทำไมจึงเกิดการโกงสอบท้องถิ่น ทำไมจึงมีข้อกล่าวหาเรื่องการฮั้วในการสรรหาสมาชิกวุฒิสภา หรือทำไมจึงเกิดโศกนาฏกรรมที่สถานบันเทิงจนมีผู้เสียชีวิตจำนวนมาก คำถามเรื่องเหตุไม่ได้จำกัดอยู่ในสังคมศาสตร์ เพราะวิทยาศาสตร์ก็ต้องค้นหาว่าปรากฏการณ์ธรรมชาติต่าง ๆ เกิดจากอะไร ไม่ว่าจะเป็นแผ่นดินไหว อุทกภัย สภาวะภัยแล้ง หรือปรากฏการณ์อื่นในพื้นที่ต่าง ๆ ทุกศาสตร์จึงมีเป้าหมายร่วมกันในการค้นหาคำตอบเกี่ยวกับเหตุ

การค้นหาเหตุสอดคล้องกับหลักอิทัปปัจจยตาในพุทธศาสนา คือการทำความเข้าใจว่าปรากฏการณ์เกิดขึ้นจากเหตุใด เมื่อทราบต้นเหตุแล้วจึงมีโอกาสเข้าไปแก้ไขหรือจัดการเหตุการณ์ได้ อย่างไรก็ตาม สาเหตุบางอย่างแก้ไขได้ ขณะที่บางอย่างไม่อาจป้องกันหรือแก้ที่ตัวเหตุโดยตรง ตัวอย่างคือแผ่นดินไหวซึ่งเกิดจากการเคลื่อนตัวของแผ่นหินใต้ผิวเปลือกโลก มนุษย์อาจป้องกันการเคลื่อนตัวไม่ได้ แต่หากรู้ล่วงหน้าว่าพื้นดินกำลังจะเคลื่อน ก็สามารถประกาศพื้นที่เสี่ยงและอพยพผู้คนออกจากพื้นที่เพื่อให้เตรียมตัวได้ทัน

ญี่ปุ่นเป็นตัวอย่างประเทศที่ก้าวหน้าด้านการเตรียมพร้อมรับแผ่นดินไหวและสึนามิ โดยสึนามิคือคลื่นยักษ์จากทะเลที่โถมเข้าชายฝั่ง เมื่อรู้เหตุและมีข้อมูลเตือนล่วงหน้าว่าอีกกี่นาทีหรือกี่ชั่วโมงจะเกิดเหตุ ญี่ปุ่นก็สามารถอพยพประชาชนและเตรียมการรับมือได้ทัน ตัวอย่างนี้แสดงความสัมพันธ์ต่อเนื่องว่า การรู้สาเหตุและเงื่อนไขของปรากฏการณ์นำไปสู่การคาดการณ์ การเตือนภัย และการลดความสูญเสีย แม้จะหยุดตัวปรากฏการณ์ไม่ได้ก็ตาม

ทั้งวิทยาศาสตร์และสังคมศาสตร์จึงต้องค้นหาสาเหตุ ในสังคมศาสตร์อาจถามว่าเหตุใดอัตราการหย่าร้างในประเทศไทยจึงค่อนข้างสูง เหตุใดครอบครัวไทยจึงเกิดความแตกแยกบ่อย หรือเหตุใดจึงมีการใช้ความรุนแรงกับบุคคลในครอบครัว การศึกษาไม่ได้จบที่การบอกว่ามีปัญหา แต่ต้องรู้ว่าจะจัดการกับต้นเหตุอย่างไร อย่างน้อยอาจลดระดับความรุนแรง หรือทำให้ความรุนแรงหมดไปจนเป็น net zero (ศูนย์)

อาจารย์เล่าประสบการณ์สัมภาษณ์อธิบดีกรมพินิจฯ ท่านหนึ่ง โดยถามว่าในเมื่อมีเยาวชนอยู่ในสถานพินิจจำนวนมาก ท่านต้องการพัฒนาสถานพินิจอย่างไร คำตอบทำให้อาจารย์เห็นว่าบุคคลผู้นี้เข้าใจปัญหาเยาวชนได้ดี ท่านกล่าวว่า “สิ่งที่ผมอยากเห็นก็คืออยากเห็นปิดสถานพินิจ” ความหมายไม่ใช่การละทิ้งหน้าที่ แต่คือไม่ต้องการให้มีเด็กหรือเยาวชนกระทำผิดจนต้องเข้ามาอยู่ข้างในอีก ในอุดมคติท่านไม่ต้องการให้มีสถานพินิจในประเทศไทยเลย และไม่ต้องการให้สถานพินิจขยายตัว เพราะการขยายตัวหมายถึงมีเยาวชนกระทำผิดมากขึ้น

ท่านจึงต้องการให้ KPI (ดัชนีชี้วัดในการปฏิบัติหน้าที่) ของตนเป็นจำนวนผู้เข้าสถานพินิจที่ลดลง ไม่ใช่การเพิ่มขนาดหรือเพิ่มจำนวนผู้ถูกควบคุม ท่านไม่ลังเลที่จะบอกว่าอยากให้ KPI “ลดลง ลดลง ลดลง” เพราะจริง ๆ แล้วสถานพินิจไม่ควรจำเป็นต้องมี หากแก้ปัญหาได้ตั้งแต่ต้นตอ เด็กก็จะไม่ไหลเข้าสู่สถานพินิจ เป้าหมายจึงเป็นการป้องปรามและป้องกันไม่ให้เกิดเหตุ ทำให้ไม่มีเด็กต้องเข้ามาอยู่ในสถานพินิจ และทำให้ปัญหานี้หมดไปจากสังคมไทย อาจารย์เห็นว่าคำตอบดังกล่าวน่าสนใจและท้าทายอย่างมากในทางปฏิบัติ เพราะต้องเปลี่ยนจากการจัดการปลายเหตุไปสู่การลดต้นเหตุจริง ๆ

⚠️ จากเรื่องสถานพินิจ อาจารย์ย้ำอีกครั้งให้นักศึกษาจำคำว่า causality หรือความเป็นเหตุเป็นผล จุดประสงค์ที่อาจารย์สอนคือให้ลูกศิษย์รู้วิธีค้นหาความเป็นเหตุเป็นผล เช่น ต้องอธิบายให้ได้ว่าเหตุใดการคอร์รัปชันในสังคมไทยจึงอยู่ในระดับสูง ช่วงนี้มีข่าวคณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตชี้มูลความผิดข้าราชการหรือนักการเมืองแทบทุกสัปดาห์ บางคดีไปถึงศาลและมีคำพิพากษาจำคุกแล้ว หากค้นพบและแก้ต้นเหตุของการคอร์รัปชันได้ ป.ป.ช. ก็จะมีภาระน้อยลงและอัตราการทุจริตจะลดลง

อาจารย์ยกกรณี อบต. แห่งหนึ่งซึ่งเป็นข่าวคึกโครมเรื่องติดตั้งเสาไฟจำนวนมาก ตอนเรื่องเป็นข่าว อาจารย์คิดว่าการกระทำคงยุติแล้ว แต่ระหว่างคดียังอยู่ในการพิจารณาของ ป.ป.ช. ผู้นำท้องถิ่นแห่งนั้นกลับดำเนินการเพิ่ม โดยเฉพาะการตั้งงบซ่อมแซม อาจารย์เห็นว่าไม่น่าเชื่อ และเล่าว่าหากจำไม่ผิด เมื่อประมาณหนึ่งสัปดาห์ก่อน ป.ป.ช. จึงชี้มูลความผิดเพิ่มอีกกรณี อาจารย์เน้นว่า “ขนาดมีคนเป่านกหวีดแล้ว” พฤติกรรมก็ยังดำเนินต่อไป คือแม้มีทั้งสัญญาณเตือนและการตรวจสอบก็ยังไม่ยุติ

จากคำว่า “เป่านกหวีด” อาจารย์อธิบายศัพท์ทางรัฐศาสตร์และการควบคุมการปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าหน้าที่รัฐว่า whistleblower (ผู้ส่งเสียงเตือน) โดยเชื่อมกับความหมายตรงตัวว่า whistle คือนกหวีด และผู้เป่านกหวีดคือผู้เป่าเตือน ในต่างประเทศ โดยเฉพาะในมหาวิทยาลัย นักศึกษาหญิงและชายอาจแขวนนกหวีดไว้ที่คอ เมื่อมีภัยใกล้ตัวหรือเห็นสิ่งผิดสังเกตก็หยิบนกหวีดมาเป่าให้เกิดเสียงดัง เพราะคนที่ตกอยู่ในอันตรายอาจตกใจจนไม่มีเสียงตะโกน การเป่านกหวีดจึงเป็นวิธีส่งสัญญาณขอความช่วยเหลือเมื่อใช้เสียงตนเองไม่ได้

อาจารย์เชื่อมเรื่องนี้กับประสบการณ์ของมหาวิทยาลัยรามคำแหงที่เคยจัดโครงการหอพักสีขาว โครงการรณรงค์ให้เจ้าของหอพักและผู้พักอาศัยในหอพักหน้ามหาวิทยาลัยร่วมกันทำให้ที่พักสะอาด มีแต่เรื่องที่ดี ปลอดจากอบายมุข และปลอดจากภยันตรายที่อาจเกิดกับทั้งนักศึกษาหญิงและชาย มหาวิทยาลัยหาผู้สนับสนุนมาบริจาคนกหวีด แล้วนำนกหวีดไปแจกผู้พักอาศัย โครงการนี้มีการใช้นกหวีดจริง เช่น เมื่อพบว่ามีผู้ชายเข้าไปในหอพักหญิง ผู้พักอาศัยก็เป่านกหวีดเตือน จึงเห็นประโยชน์ของเครื่องมือเตือนภัยอย่างเป็นรูปธรรม

ในเชิงองค์กร คำว่า whistleblower ไม่ได้หมายถึงผู้เป่านกหวีดจริง ๆ แต่หมายถึงคนที่ส่งเสียงเตือนเมื่อมีสิ่งที่อาจส่งผลเสียในองค์กร เป็นผู้คอยให้คำแนะนำหรือกระทุ้งว่า การกระทำนั้นกำลังจะเข้าข่ายความผิด จึงควรหยุด อาจารย์ประเมินว่า อบต. ในตัวอย่างคงหลีกเลี่ยงผลทางคดีได้ยาก เพราะ ป.ป.ช. ชี้มูลแล้ว 2 กรณีที่ต่อเนื่องกัน และต้องติดตามต่อไปว่าเมื่อคดีถึงชั้นศาลจะเกิดผลอย่างไร

จากตัวอย่างทั้งหมด อาจารย์กลับเข้าสู่คำถามหลักว่าเราจะค้นหาความเป็นเหตุได้อย่างไร แต่ก่อนตอบ อาจารย์ชวนคิดว่าทำไมคนเราต้องเหนื่อยมาเรียน การตื่นเช้ามาอ่านหนังสือพิมพ์ ฟังข่าว และติดตามข่าวสารบ้านเมืองเพียงพอหรือไม่ หรือการเรียนรู้วิธีดำเนินชีวิตจากอัตชีวประวัติของบุคคลต่าง ๆ เพียงพอหรือไม่ อาจารย์เล่าว่าตั้งแต่เด็กตนชอบอ่านหนังสือเกี่ยวกับบุคคลสำคัญของโลก ทั้งด้านการเมือง วิทยาศาสตร์ สังคมศาสตร์ และจิตวิทยา การอ่านประวัติคนเหล่านี้ทำให้ได้เรียนรู้ว่ากว่าคนหนึ่งจะประสบความสำเร็จต้องต่อสู้มากเพียงใด

ตัวอย่างท้ายช่วงคือพี่น้องตระกูลไรต์ หรือ Wright Brothers (พี่น้องผู้คิดสร้างเครื่องบิน) ซึ่งบาดเจ็บหลายครั้งระหว่างพยายามสร้างเครื่องบิน จุดเริ่มต้นมาจากสามัญสำนึกและการสังเกตธรรมชาติว่า นกบินบนท้องฟ้าได้เพราะมีปีกและกางปีกออก จึงนำไปสู่ความคิดต่อว่าหากมนุษย์ติดปีกจะเป็นอย่างไร ประเด็นนี้ต่อเนื่องกับแนวทางของวิชาที่ให้ตั้งคำถามจากสิ่งที่สังเกต แล้วแสวงหาความเป็นเหตุเป็นผลแทนการรับรู้ปรากฏการณ์เพียงผิวเผิน
