ในอดีตมนุษย์ใช้สามัญสำนึกและการลองผิดลองถูกเพื่อพยายามบิน บางคนทำปีกปลอมติดกับร่างกายแล้วลงมาจากที่สูงจนเสียชีวิตไปหลายราย ตัวอย่างนี้แสดงว่าสามัญสำนึกเพียงอย่างเดียวไม่ได้ตอบโจทย์เสมอไป และเราไม่จำเป็นต้องใช้มนุษย์เสี่ยงชีวิตในการทดลอง เพราะสามารถคิดวิธีอื่น เช่น สร้างวัตถุเทียมติดปีกแล้วทดลองให้ร่อนแทน แนวคิดเช่นนี้ต่อมาก็เป็นส่วนหนึ่งของที่มาของการสร้างเครื่องบิน

อาจารย์เล่าประสบการณ์ส่วนตัวว่า ตอนเด็กชอบเครื่องบินมาก เมื่อพบรูปเครื่องบินในหนังสือหรือกระดาษแผ่นใดก็จะตัดเก็บรวบรวมไว้เป็นเล่ม ๆ หลายเล่ม เคยฝันอยากเป็นนักบิน แต่ไม่สามารถทำความฝันนั้นให้เป็นจริง อย่างไรก็ตาม การเรียนหนังสือและเรียนรู้เรื่องต่าง ๆ ยังคงเป็นสิ่งสนุกและช่วยให้มีโลกทัศน์กว้างขึ้น อาจารย์จึงชอบอ่านอัตชีวประวัติของบุคคลต่าง ๆ มาก ปัจจุบันก็ยังอ่านอยู่ แม้จะมีหนังสืออีกหลายเล่มในตู้ที่ยังไม่มีเวลาอ่าน และตั้งใจว่าถ้ามีเวลาก็จะหยิบมาอ่าน

บุคคลที่อาจารย์อ่านประวัติเกือบทุกเล่มคือลีกวนยู เพราะการอ่านทำให้เห็นว่าคนที่มีวิสัยทัศน์มีวิธีคิดอย่างไร อาจารย์นำเรื่องนี้มาเล่าเพื่อให้นักศึกษารัฐศาสตร์เกิดแรงบันดาลใจและลองคิดจากมุมของผู้ที่ต้องเป็นผู้นำประเทศ สิงคโปร์ถูกแยกออกจากมาเลเซียใน ค.ศ. 1965 โดยปกติประเทศที่แยกตัวเป็นเอกเทศ ได้เอกราช และเป็นประเทศอิสระย่อมมีการเฉลิมฉลอง แต่สำหรับลีกวนยูและชาวสิงคโปร์ วันได้รับเอกราชกลับเป็นวันที่เศร้าที่สุด เพราะก่อน ค.ศ. 1965 สิงคโปร์กับมาเลเซียเคยเป็นอันหนึ่งเดียวกัน และฝ่ายการเมืองมาเลเซียเป็นผู้ต้องการผลักสิงคโปร์ออกไป

เหตุผลหนึ่งคือสิงคโปร์มีคนจีนอาศัยอยู่เป็นจำนวนมาก ผู้นำมาเลเซียในเวลานั้นไม่ต้องการให้คนจีนเป็นส่วนหนึ่งของมาเลเซีย และเกรงว่าหากประชากรจีนเพิ่มขึ้น แนวโน้มทางการเมืองของมาเลเซียจะเปลี่ยนไป อาจารย์วิจารณ์ว่านี่สะท้อนวิสัยทัศน์อันคับแคบของผู้นำมาเลย์ในขณะนั้น ขณะเดียวกัน ผู้นำมาเลย์ก็เห็นว่าลีกวนยูเป็นคนมีความสามารถ เขาเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของมาเลเซีย เดิมอภิปรายเป็นภาษาอังกฤษและพูดภาษามาเลย์ไม่ได้ แต่ระหว่างดำรงตำแหน่งได้แอบไปเรียนภาษามาเลย์จนสามารถอภิปรายในสภาด้วยภาษามาเลย์ได้ ความสามารถนี้ทำให้ผู้นำมาเลย์ตกใจและเกรงว่าในอนาคตลีกวนยูอาจกลายเป็นผู้นำของมาเลเซีย จึงอัปเปหิสิงคโปร์ออกไป

ชาวสิงคโปร์และลีกวนยูเสียใจมาก ลีกวนยูถึงกับร้องไห้ออกโทรทัศน์ในวันเป็นเอกราช เพราะประเทศใหม่ต้องเผชิญความไม่แน่นอนหลายด้าน ประการแรก สิงคโปร์ต้องพึ่งแหล่งน้ำจืดจากมาเลเซีย หากมาเลเซียตัดการส่งน้ำก็ไม่รู้ว่าจะดำรงชีวิตกันอย่างไร ประการต่อมา สิงคโปร์ใน ค.ศ. 1965 ยังไม่ได้เจริญเหมือนทุกวันนี้ ประชาชนยากจน อาจารย์ยกประสบการณ์ที่เดินทางไปมาเลเซียครั้งแรกใน ค.ศ. 1973 ซึ่งเป็นเวลาประมาณ 8 ปีหลังสิงคโปร์เป็นเอกราช ว่ายังเห็นคนยากจน สลัม ถนนที่มีน้ำคลำขัง และความสกปรกในพื้นที่สาธารณะ แม้แต่สวนสาธารณะซึ่งขณะนั้นมีอยู่น้อยมาก ภาพดังกล่าวทำให้เข้าใจได้ว่าชาวสิงคโปร์มองเห็นอนาคตประเทศของตนว่าลำบากเพียงใด

สิงคโปร์ยังไม่มีทรัพยากรธรรมชาติ พื้นดินไม่เหมาะแก่การเพาะปลูก และมีปัญหาที่ต้องแก้จำนวนมาก เมื่อลีกวนยูรับหน้าที่เป็นผู้นำ เขายังไม่รู้ว่าจะพัฒนาประเทศอย่างไร จึงปรึกษากับเพื่อนชาวอินเดียผู้สนิทเพื่อแสวงหาแนวทาง นอกจากปัญหาเศรษฐกิจและทรัพยากรแล้ว ประเทศยังแตกแยก คนจีนอยู่แบบคนจีน คนมาเลย์อยู่แบบคนมาเลย์ ไม่สื่อสารกัน และมีความรู้สึกเป็นปฏิปักษ์ต่อกัน ปัญหาที่หนักขึ้นไปอีกคือสหภาพแรงงานมีความเข้มแข็งและถูกพรรคคอมมิวนิสต์แทรกแซง เงื่อนไขทั้งหมดนี้ทำให้เข้าใจความกังวลของลีกวนยูและความตกใจของประชาชนที่ต้องกลายเป็นประเทศเอกราชโดยยังไม่รู้ว่าจะอยู่รอดอย่างไร

ลีกวนยูพยายามค้นหาคำตอบและแนวทางทำให้สิงคโปร์เป็นประเทศที่โดดเด่น ภายหลังเขาเขียนหนังสือ From Third World to First (จากโลกที่สามสู่โลกที่หนึ่ง) เพื่อสื่อความหมายว่าสิงคโปร์ต้องก้าวกระโดดไปเป็นประเทศเจริญ ไม่ผ่านขั้น Second World (โลกที่สอง) และไม่หยุดอยู่ในฐานะ developing countries (ประเทศกำลังพัฒนา) แต่ข้ามไปสู่ First World (โลกที่หนึ่ง) ตัวอย่างนี้ย้ำว่า ผู้นำประเทศจำเป็นต้องใช้สติปัญญากำหนดนโยบาย วางแผน และคิดหาแนวทางสร้างความเจริญให้ประเทศ เรื่องเหล่านี้มีความสำคัญอย่างมากต่อความอยู่รอดของชาติ

อาจารย์อธิบายบุคลิกลักษณะของลีกวนยูว่าเป็นคนปากกล้า ปากกับใจตรงกัน คิดอย่างไรก็พูดอย่างนั้น และเมื่อพูดแล้วก็ไม่กลัวการวิจารณ์ แม้หลายครั้งจะถูกวิจารณ์จริง ตัวอย่างหนึ่งเกิดในช่วงใกล้เลือกตั้งสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของสิงคโปร์ ลีกวนยูกล่าวว่าสิงคโปร์มีปัญหาที่ผู้หญิง โดยเฉพาะผู้หญิงมีการศึกษา ไม่ยอมแต่งงาน เขาอ้างว่าคนมีการศึกษามียีนหรือ DNA (สารพันธุกรรม) ที่ดี หากผู้หญิงกลุ่มนี้ไม่แต่งงาน คนมีสมองก็จะไม่มีลูก ขณะที่คนไม่มีสมองแต่งงานและมีลูก ต่อไปสิงคโปร์จะเต็มไปด้วยคนสมองทึบ คำพูดนี้รุนแรง แต่จุดประสงค์ของเขาคือต้องการกระตุ้นให้ผู้หญิงมีการศึกษาแต่งงาน โดยอาจารย์ยังกล่าวถึงบริบทช่วงต้นทศวรรษ 1980 ว่าปัญหาส่วนหนึ่งมาจากคนมีการศึกษาไม่อยากแต่งงานกับคนมีการศึกษา

ลีกวนยูยอมรับว่าคนจะวิจารณ์เขาอย่างไรก็ได้ แต่ยืนยันว่าตนพูดความจริง ข้อวิจารณ์มีอย่างน้อยสองด้าน คือเป็นการดูถูกสตรี และเป็นความคิดหัวโบราณที่เชื่อว่าความฉลาดของมนุษย์ติดตัวมาแต่กำเนิด จึงเห็นว่าคนฉลาดควรแต่งงานและมีลูก อย่างไรก็ตาม เขาไม่ได้หยุดอยู่เพียงคำพูดหรือยอมรับคำวิจารณ์ แต่ลงมือสร้างแรงจูงใจให้คนมีการศึกษาได้พบกันและแต่งงาน เช่น ตั้ง club (ชมรม) จัดสถานที่ฝึกเต้นรำ และตั้งสโมสรเพื่อให้คนกลุ่มนี้มีกิจกรรมร่วมกัน เมื่อผ่านไป 2-3 ปี เขานำสถิติมาแสดงและประกาศว่าตนทำสำเร็จ เพราะอัตราการแต่งงานระหว่างคนมีการศึกษาสูงขึ้น อาจารย์บอกว่ายังมีเรื่องเกี่ยวกับลีกวนยูอีกมากและจะค่อย ๆ เล่าในวันหลัง

ประเด็นสำคัญจากเรื่องลีกวนยูคือ ผู้นำต้องมองเห็นว่าปัญหาที่เกิดขึ้นมีลักษณะอย่างไร ค้นหาสาเหตุที่แท้จริง แล้วใช้สมองแก้ปัญหา จึงจะทำให้ประเทศอยู่รอดได้ อาจารย์เชื่อมกลับมายังคำถามว่าเหตุใดนักศึกษาจึงต้องเรียนเพื่อค้นหาเหตุผล เพราะความรู้ทั่วไปจากการอ่านหนังสือพิมพ์เพียงอย่างเดียวไม่พอ การรับรู้ด้วยสามัญสำนึกช่วยให้มนุษย์เข้าใจโลกได้เพียงระดับหนึ่ง แต่ไม่ได้ทำให้รู้เหตุผลหรือสาเหตุที่แท้จริงเสมอไป

ตัวอย่างเช่น สามัญสำนึกทำให้รู้ว่าก่อนฝนตกมักมีเมฆครึ้ม บางครั้งท้องฟ้ายังสว่างและมองไม่เห็นเมฆ แต่ได้ยินเสียงฟ้าร้อง เราก็อนุมานว่าเมฆอาจลอยอยู่สูงมากจนมองไม่เห็นความหนาทึบ และมีโอกาสที่ฝนจะตก เพราะเสียงฟ้าร้องเกิดจากปรากฏการณ์ธรรมชาติในที่สูง คนโบราณก็อาศัยสามัญสำนึกทำความเข้าใจปรากฏการณ์ต่าง ๆ แล้วใช้จินตนาการเติมคำอธิบาย โดยคิดว่ามีเทพคอยควบคุมธรรมชาติและตั้งชื่อเทพตามปรากฏการณ์ ตัวอย่างคือประเพณีบุญบั้งไฟที่จัดในช่วงฤดูกาลเปลี่ยนแปลง เพื่อขอฝนจากเทพ เทวดา และฟ้าดิน สิ่งนี้แสดงว่าสามัญสำนึกอาจทำให้รับรู้ข้อเท็จจริงระดับหนึ่ง แต่ยังไม่ใช่ความรู้เกี่ยวกับสาเหตุจริง

การรับรู้แบบสามัญสำนึกหรือการอ่านข่าวมักบอกได้เพียงว่าใครทำอะไร เมื่อไร ที่ไหน และอย่างไร อาจารย์ยกกรณีน้องเนเน่หรือน้องแพรว ชื่อจริงรัตติการ อัมลอย เด็กสาวชาวภูเก็ตซึ่งโด่งดังเป็นพลุแตกจากการร้องเพลงร็อกในรายการ AGT (รายการประกวดความสามารถของอเมริกา) เมื่อประมาณ 3-4 วันก่อน เธอร้องเพลง Zombie จนผู้ชมในห้องส่งปรบมือกันสนั่นหวั่นไหว ทั้งที่มีอายุเพียง 15 ปีย่างเข้า 16 แต่มีความสามารถและทักษะสูง พูดจาฉะฉาน ตอบคณะกรรมการชัดเจน แม้จะมีอาการประหม่าอยู่บ้าง เมื่อถึงเวลาแสดงก็เล่นอย่างเต็มที่และมีจิตวิญญาณ จนมีชื่อเสียงไปทั่วในเวลาเพียงข้ามคืน

ข้อเท็จจริงเหล่านี้ยังไม่ตอบคำถามสำคัญว่าเหตุใดเด็กคนนี้จึงเก่ง อะไรคือส่วนของพรสวรรค์ และเธอสร้างพรแสวงอย่างไร ⚠️ อาจารย์แนะนำให้นักศึกษาลองเปิดดูคลิปของเธอซึ่งมีอยู่จำนวนมากในช่วงนี้ เพื่อค้นหาคำตอบให้ลึกกว่าการรับรู้ข่าวทั่วไป อาจารย์เองดูคลิปเหล่านั้นอย่างเพลิดเพลินและประทับใจคลิปเมื่อเธออายุประมาณ 7 ขวบ ขณะนั้นตัวยังเล็กมากแต่นั่งเล่นกีตาร์โปร่งที่มีขนาดใหญ่กว่าร่างกายของตนได้อย่างเก่งกาจ จากคำให้สัมภาษณ์ยังทราบว่าเธอเรียนรู้ด้วยตัวเองมาตั้งแต่ยังเล็ก เรื่องนี้จึงเป็นอีกตัวอย่างของการก้าวจากการรู้เพียงปรากฏการณ์ไปสู่การตั้งคำถามถึงเหตุผล กระบวนการฝึกฝน และสาเหตุเบื้องหลังความสามารถ
