ชีวิตผมมาจากราชการ ครั้งแรกผมเคยอยู่ สตง. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน ที่ตึกถล่มนั่นแหละครับ ผมเคยอยู่ครับ มีประสบการณ์ที่จะพูดได้หลายเรื่อง ผมเรียนตรีกฎหมายมา ก็พอรู้อะไรที่สามารถพูดได้ครับ

วันนี้มีอะไรเพิ่มเติมไหม เชิญครับ

เรื่องแบ่งคะแนน มีคะแนนให้ครับ มีคะแนนให้ และให้เขียนแล้วผมดู ผมต้องดูคนที่มาฟิตหรือมาขยันเรียน ผมดูหลายอย่าง ถ้าจะให้ A ผมก็ดูพวกนี้เหมือนกัน เพราะถึงจะสอบหรือมีควิซ 2 ครั้ง แต่ไม่มาสอบปลายภาคก็ตกเหมือนกันนะครับ ถ้ามาสอบปลายภาคเราก็ดูให้ ดูทั้งหมด ดูคะแนนปลายภาค ดูคะแนนที่เขียนในชั่วโมงนั้น ดูควิซให้

ผมไม่อยากเปิดเผยตัวเลข แต่ผมมีคะแนนให้พอสมควร ไม่ใช่ว่าให้คุณทำฟรี ๆ ไม่นะครับ บางคนไม่ยอมมา แต่ผมอยู่กับโครงการนี้มานาน คนที่มาเรียนผมเห็นใจ เดิมทีให้เซ็นชื่อเลยด้วยซ้ำ แต่ผมเห็นใจ เพราะผมตั้งใจจะให้คนมาเรียนด้วย ถามว่าทำไม คนพวกนี้ตากแดด ตากลม ตากฝนมา เสียค่ารถ ค่าเรือ ค่าน้ำมันรถมา ผมก็อยากให้ค่าน้ำรถไปบ้างกับคนมาเรียน แต่คนที่ไม่ยอมมาก็ไม่ว่าอะไร สอบทีเดียวก็ได้ ทำได้ก็ได้ ทำไม่ได้ผมก็ให้ไม่ได้

ผมให้ความเป็นธรรมแล้วก็ดูครับ ผมเข้าใจดีว่าคนส่วนหนึ่งมีความตั้งใจจริง คนส่วนหนึ่งต้องการหาความรู้จริง ผมก็ให้คะแนนไป แต่คนพวกนี้ที่ตั้งใจจริงก็ต้องเขียนให้ผมเหมือนกัน มาควิซแล้วเขียน 2-3 บรรทัด ผมก็ไม่ให้เหมือนกัน หรือบางคนเขียนอะไรเหมือนกิ้งกือ อ่านไม่ออกเลย ผมก็ไม่อ่านให้คะแนนเหมือนกัน หรือบางคนเขียนไปเรื่อย เขียนมา 2 หน้ากระดาษ ไปโน่นไปนี่ ซื้อขนมนมเนย ไปกับครอบครัว หลอกอาจารย์คิดว่าอาจารย์ไม่อ่านหรือ ผมก็ไม่ให้เหมือนกัน

มีนักศึกษาถามเรื่องหนังสือว่าเป็นเล่มเดียวกันไหม รุ่นใหม่กับรุ่นเก่า อาจารย์ตอบว่าเนื้อข้างในเหมือนกัน เล่มใหม่หรือของเก่าก็ใช้ได้ ชื่อคนเขียนเหมือนกัน เพราะผู้เขียนหลายท่านไม่อยู่แล้ว เราก็ไม่ได้ปรับปรุงอะไรเท่าไหร่ แต่หลักการใช้ได้ครับ

อาจารย์จิรโชค วีระสัย เป็นศาสตราจารย์พิเศษ ดร. เป็นอาจารย์ตั้งคณะรัฐศาสตร์ของเรา เป็นนักเรียนทุน จบ ม.8 สมัยก่อน ไปเรียนต่างประเทศมา แล้วมาตั้งรามด้วย เป็นคนตั้งคณะรัฐศาสตร์ เราก็ให้เกียรติว่าแกไปแล้วก็ให้เกียรติตำรา ถ้าผู้หลักผู้ใหญ่มาอ่าน เขารู้จักคนพวกนี้ ท่านอาจารย์ธานา ศาสตฤติพวกนี้ก็เป็นนักเรียนทุนเหมือนกัน ท่านอาจารย์อุตส่าห์ ใบหยก ก็เป็นอาจารย์ จริง ๆ ท่านเป็นคนรวย แต่ท่านก็มาเป็นอาจารย์ ตึกใบหยกนั่นแหละครับ แล้วท่านไปเรียนฝรั่งเศสมา ฉะนั้นทุกคนที่มาเขียนหนังสือพวกนี้เป็นนักเรียนนอกหมด

เดี๋ยวนี้นักเรียนนอกในประเทศไทยมีน้อยนะ ผมก็จบดอกเตอร์ ไม่ได้จบเมืองนอก จบประเทศไทย ฉะนั้นคนพวกนี้ที่ให้พิมพ์เพราะเราให้เกียรติท่านอาจารย์เก่า ๆ และเวลาแนวข้อสอบอะไร ผมบางทีก็เอาหนังสือนี้มาใช้ นักศึกษาอ่านหนังสือแล้วจำได้ ตอบเป็นเรื่องเป็นราว ผมพอใจ ผมถือว่าหนังสือแบบนี้ เทคนิคการเขียน วิธีการเขียน เป็นตำราที่ค่อนข้างมาตรฐานครับ ท่านอย่างอาจารย์วิโชติ ปรโมก็เป็นนักเรียนเก่าอเมริกาครับ

อ้าว มีใครเพิ่มเติมไหมครับ ถ้ามีเชิญครับ

เรื่องการสอบแต่ละครั้ง ผมจะประกาศบอร์ดก่อนว่าวันนั้นผมจะสอบ ประกาศอย่างน้อย 2 อาทิตย์กับโครงการ ผมทำเป็นเรื่องราว เพราะเดี๋ยวบางคนบอกว่าหนูไม่ต้องมาทุกวัน ทำไมอาจารย์ดันมาสอบวันที่หนูไม่มา แบบนี้ก็เกิดปัญหาเหมือนกัน ผมจึงต้องประกาศก่อนอย่างน้อย 2 อาทิตย์ ให้พวกท่านทราบ ประกาศเป็นทางการ ติดไว้ที่โครงการ แต่คนที่มาประจำจะรู้

แล้วก็จะมีปัญหาทุกทีว่า คนที่มาเรียนประจำแต่ไม่ได้มาสอบ ผมก็ไม่รู้จะทำอย่างไร ไม่มาครั้งเดียวสักครั้งผมยังพอดูได้ แต่ถ้า 2 ครั้งไม่มาเลย ผมไม่มีคะแนนให้ดูเลย แปลว่าสอบประจำวิชาเอาแล้วกันนะครับ

หลายคนเห็นใจ หลายคนเป็นข้าราชการ เดี๋ยวนี้มีข้าราชการมาเรียน หลายคนเป็นฝ่ายปกครองก็มาเรียนกัน บางคนอยากสอบปลัดอำเภอ มีเทคนิค มาเรียนแล้วก็ไปเป็นทหาร เทคนิคนี้มีเยอะ ไปเป็นทหารแล้วได้สิบ ซี 10 โท แล้วโอนไปอยู่ท้องถิ่นก็มี โอนเข้าได้ ท้องถิ่นรับทหารเข้าไป โดยเฉพาะ 3 จังหวัดภาคใต้รับทหารโอนเข้าไป แม้แต่ศาลากลางก็จะรับทหารเข้าไป เพราะมันป้องกันได้หลายอย่าง เป็นเทคนิคการขึ้นลิฟต์ เพื่อนขึ้นบันได แต่เราขึ้นลิฟต์เลย เพราะสอบสายปกครองสอบยากครับ เป็นเทคนิค

มีใครจะเพิ่มเติมอะไรอีกไหมครับ มีอะไรก็สอบถามผม ผมประจำอยู่แล้ว น้อง ๆ ในห้องนี้บางคนก็ทำงานอยู่ที่คณะ ถามได้ครับ

โอเค ถ้าไม่มีอะไร ถ้าใครเรียนต่อก็นั่งคุยอยู่ในห้องนี้ ถ้าใครไม่มีเรียนต่อจะกลับบ้านก็กลับบ้านได้ครับ
