แต่ประธานาธิบดีของสิงคโปร์ไม่ค่อยยุ่ง อำนาจจริงอยู่กับนายกรัฐมนตรี ไม่เหมือนฝรั่งเศส อินเดียก็มีเหมือนกัน แต่เขาอยู่กันได้ ระบบกษัตริย์จริง ๆ คนที่ไปเรียนฝรั่งเศสบางคนอยู่ที่นั่นแล้วอินกับระบบตรงนั้นมา บางคนก็ถอนตัวไม่ขึ้น ความจริงไม่มีอะไร ก็พัฒนากันไป ถึงเวลาก็ร่วมมือร่วมใจกันทำงาน เพราะกษัตริย์บ้านเราต่างกับกษัตริย์ในยุโรป อย่างรัชกาลที่ 9 ที่เราเห็นกันมานาน ท่านลงมาช่วยประชาชน น้ำท่วม ฝนแล้ง ท่านช่วยเต็มที่ ราษฎรในประเทศที่เข้าใจก็อยู่กันได้ครับ

อีกอย่างหนึ่งที่สำคัญในสังคมประชาธิปไตย เรียกว่ากลุ่มผลประโยชน์ เช่น ชาวนา ชาวไร่ สมาคมพ่อค้าต่าง ๆ กลุ่มผลประโยชน์คือการรวมตัวกัน แล้วมีหน้าที่ไปบอกรัฐบาล เช่น ชาวนารวมตัวกันบอกว่าขอราคาข้าวเปลือกเกวียนละเท่านั้นเท่านี้ พ่อค้าสีข้าวบอกว่าราคาข้าวสารกิโลกรัมละเท่านั้นเท่านี้ เป็นการตกลงกันแล้วไปบอกรัฐบาลว่าเอาแบบนี้ รัฐบาลก็พิจารณา ถ้ารัฐบาลพอใจก็เอาแบบนั้น หรือไม่พอใจก็เอาอีกอย่าง แต่ถ้าตกลงกันได้ก็เดินสะดวก อเมริกาคิดอย่างนั้น

หรือพ่อค้ายางพารา พ่อค้าล้งทุเรียน คนดูแลเรื่องขายมังคุดต่าง ๆ ไปตกลงกันแล้วไปบอกรัฐบาลว่าเอาแบบนี้ รัฐบาลก็ไม่ต้องคิดมาก เอาคนมีความรู้มานั่งตรงกลางก็จบ แต่บ้านเราตรงนี้ทำไม่ได้ ประเทศไทยต้องมีไตรภาคี แปลว่า 3 กลุ่ม บ้านเราต้องมีพ่อค้า มีประชาชน แล้วก็มีรัฐบาล 3 กลุ่มเข้ามาดู เช่น นายจ้าง ลูกจ้าง และรัฐบาล เวลาพูดถึงค่าแรงขั้นต่ำและเรื่องต่าง ๆ

เรื่องเหล่านี้เกี่ยวข้อง ต้องพูดให้พวกเราฟัง ผมจะลากมาหมดว่าในอังกฤษเขาทำอย่างไร ในอเมริกาอยู่กันอย่างไร พยายามให้เห็นว่าเขาทำแล้วอยู่ได้ แต่ของเราทำแล้วเกิดปัญหา ถามว่าทำไม มนุษย์เห็นแก่ตัว บ้านเราเห็นแก่ตัวมาก

อีกอย่างหนึ่งคือระบบศาล ศาลบ้านเราก่อนรัฐธรรมนูญปี 2540 มีศาลเดียว เรียกว่าศาลยุติธรรม ศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ ศาลฎีกา เดี๋ยวนี้มี 3 ศาล คือ 1 ศาลยุติธรรม 2 ศาลปกครอง 3 ศาลรัฐธรรมนูญ วันนี้จำง่าย ๆ ก่อน ศาลยุติธรรมคือศาลเดิม มีศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ ศาลฎีกา

ขออภัย เดี๋ยวจัดทำ PowerPoint มีอยู่บ้างแล้ว วันนี้พูดรวม ๆ ไปก่อนว่าคำว่าเปรียบเทียบเป็นอย่างไร บางประเทศไม่เหมือนบ้านเรา

ศาลยุติธรรมมีศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ ศาลฎีกา โจทก์ยื่นคำฟ้อง ศาลตัดสินลงมา โจทก์หรือจำเลยไม่พอใจคำพิพากษาศาลชั้นต้นก็สามารถอุทธรณ์ได้ โจทก์หรือจำเลยไม่พอใจศาลอุทธรณ์ก็ฎีกาได้ แปลว่าฟ้องได้ 3 ศาล มีศาล 3 ชั้น ไม่ได้มีเฉพาะฎีกา แต่มีชั้นต้น อุทธรณ์ ฎีกา

ศาลปกครองจำง่าย ๆ คือศาลราชการ เจ้านายกับลูกน้องไม่พอใจกัน เช่น เจ้านายไม่ให้ 2 ขั้น ลูกน้องก็ฟ้องศาลปกครอง หน่วยราชการไม่พอใจกันก็ฟ้องศาลปกครอง เช่นมีที่ดินแปลงหนึ่งติดเทศบาล เทศบาลไม่รู้ว่าที่นั้นเป็นของ อบต. แล้วไปทำสวนให้คนนั่งเล่น อบต. บอกว่านี่ที่ฉัน ไม่มีสิทธิ์ทำ ถ้าไปฟ้องกันก็เป็นศาลปกครอง ศาลปกครองมีแค่ 2 ศาล คือศาลปกครองชั้นต้นกับศาลปกครองสูงสุด ผู้พิพากษาส่วนใหญ่ก็มาจากกลุ่มข้าราชการ บางคนเป็นรองอธิบดี จะขึ้นอธิบดีต่าง ๆ แล้วอยากอยู่ถึง 70 ปี ก็ย้ายไปในระบบศาลปกครอง

ส่วนศาลรัฐธรรมนูญ ชื่อก็บอกแล้วว่าเกี่ยวข้องกับรัฐธรรมนูญ ฟ้องเกี่ยวกับรัฐธรรมนูญ เช่นรัฐธรรมนูญบอกว่าคนที่จะเป็นรัฐมนตรีได้ต้องจบปริญญาตรี กรณีคุณชัยชนก ชิดชอบ มีคนรื้อฟื้นว่าเขาจบปริญญาตรีจริงหรือเปล่า ผ่านมหาวิทยาลัยจริงหรือเปล่า มีคนพูดกัน แต่คงเรียบร้อยไปแล้ว ถ้าไม่จบปริญญาตรีแล้วมีคนไปยื่น ต้องยื่นศาลไหน ก็ศาลรัฐธรรมนูญ เรื่องนี้ผมยกตัวอย่างให้ชัด ไม่เกี่ยวกับส่วนตัว ขออภัยด้วยถ้ามีใครมีญาติเป็นนักการเมือง ผมต้องพูดถึงบ้าง สอนการเมือง ถ้าไม่พูดตัวอย่างแบบนี้แล้วจะพูดตัวอย่างอะไร ต้องพูดให้ชัดเจน

หรือสมมุตินายกรัฐมนตรีเป็นรัฐมนตรีอยู่ แล้วไปงานเลี้ยง เมานิดหน่อยขึ้นเวทีบอกว่า "พรุ่งนี้ผมลาออกแล้ว" คำว่าประกาศตรงนี้ถามว่าต้องออกไหม วิธีทางการเมืองต้องออก บังเอิญมีสมาชิกสภาคนหนึ่งพรรคเดียวกันนั่งอยู่ในงานนั้นด้วย อยากเป็นรัฐมนตรี ก็ต้องไปฟ้องศาลรัฐธรรมนูญ

ฉะนั้น 3 ศาลนี้เป็นศาลประเทศไทย ประเทศไทยใช้ได้ไหม รับได้ไหม บางคนบอกว่าบางศาลรับไม่ได้ บางคนบางศาลรับได้ แต่ผมแนะนำพวกเราว่า ถ้าไม่พอใจระบบศาล อย่าไปวอแวเกินไป ถ้าเราไม่พอใจอาจพูดกันในวงทนาย วงวิชาการได้ แต่ถ้าไปทำร้ายศาลหรือไปประท้วงศาลจนสถาบันศาลเสียหาย บ้านเมืองอยู่ไม่ได้ หลักต้องไม่สั่น ไม่อย่างนั้นจะอยู่กันอย่างไร

ศาลปกครองและศาลรัฐธรรมนูญเกิดขึ้นใหม่ เมื่อก่อนมีศาลเดียว ระบบศาลคู่เอามาจากเยอรมัน ดังนั้นเมื่อมาอยู่ประเทศไทยอาจมีปัญหาอยู่บ้าง ก็ว่ากันไป ค่อย ๆ พัฒนาไป แต่ศาลยุติธรรมเดิมที่เราทำกันมา ผมคนหนึ่งเชื่อว่าเป็นศาลที่พึ่งพาได้ ศาลอื่นผมก็เชื่อเหมือนกัน แต่ศาลยุติธรรมเชื่อได้ เช่นคดีใหญ่ ๆ คดีดัง ๆ อย่างกำนันเป๊าะ ชลบุรี ถ้าไม่ใช้ระบบศาลก็ทำไม่ได้ เพราะท่านรู้จักคนหมดในจังหวัด คุมได้หมด แต่สุดท้ายศาลลงโทษจำคุกครับ

วิธีการลงโทษของศาล ผมฟังจากพวกตำรวจ เขาบอกว่ามีเทคนิค คดีแรกที่โดนคือพยายามฆ่า พยายามฆ่าไม่จำเป็นต้องหาปืนที่จะฆ่าเสมอไป ถ้าหาพยานมาบอกว่าเขาว่าจ้างฉันให้ไปฆ่าคนนั้นคนนี้ ว่าจ้างไปแล้วฉันไม่ทำ ขึ้นศาลไปบอกศาลแบบนี้ก็ลงโทษได้ พอลงโทษพยายามฆ่าแล้ว ก็สามารถลงโทษฐานอื่นต่อได้ ยาวเลยคราวนี้ ตำรวจเล่าให้ฟังว่านั่นคือวิธีการลงโทษของศาล คนที่ทำผิดมาก ๆ เจอได้ นักการเมืองหลายคนก็เจอกันเยอะ

ระบบศาลจึงไม่เหมือนกัน เรื่องอย่างนี้นำมาเปรียบเทียบได้ แต่หลักใหญ่ใจความคือผมอยากเทียบระบบการปกครองก่อน เรื่องอื่นก็เทียบได้แต่มีรายละเอียดมากกว่านี้ วันนี้พูดให้ฟังว่านี่คือการเมืองการปกครองเปรียบเทียบ

เหมือนเรื่องอื่นที่เราเรียนต่อไป เช่น การบริหารเปรียบเทียบ เราก็ต้องเรียน เช่น การบริหารในญี่ปุ่น การบริหารในสิงคโปร์ การบริหารในอเมริกา เอามาเปรียบเทียบกันว่าการบริหารแบบไหนเหมาะสำหรับประเทศไทย

แต่พวกเราครับ เนื่องจากประเทศไทยเป็นประเทศมีปัญหา ทุกอย่างจึงไม่ค่อยเป็น Merit System ไม่ค่อยเป็นระบบคุณธรรม มีปัญหาเยอะมาก ปัญหาต่าง ๆ ที่พูดในสังคม เช่น การเลือกกำนันผู้ใหญ่บ้าน การเลือกผู้ใหญ่บ้าน เอากันจริง ๆ หัวละ 1,000 ไม่พอ บางครั้งซื้อกันครอบครัวละ 5,000 ก็มี ผู้ใหญ่บ้านนะพวกเรา เรื่องจริง ซื้อกันตี 3 ตี 4 ก่อนจะลงคะแนนวันนั้น ฝ่ายตรงข้ามตามไม่ทัน เอาเงินมาล้านสองล้านฟาดแล้วชนะ เพราะฝ่ายตรงข้ามเอาไม่ทัน นี่คือปัญหาบ้านเรา

ย้ำว่าวิชานี้ข้อสอบเป็นอัตนัย จะเก็บคะแนน 2 ครั้ง และเปิดตำราได้ตอนเก็บคะแนน สอบประจำภาคหรือประจำวิชานั้นสอบพร้อมกับโครงการ แต่ผมมอบข้อสอบให้โครงการไป โครงการก็เป็นผู้คุมกันเอง ถึงเวลาก็ว่ากัน พวกเราต้องเห็นใจรามเหมือนกัน มันเหมือนปลาอยู่ในตู้กระจก คนเขามองอยู่ เขาก็พยายามดูแล

ผมต้องขอบคุณทุกคนที่คิดถึงราม อย่างน้อยที่สุดเราได้มีโอกาสเป็นลูกศิษย์เป็นอาจารย์กัน ผมจะให้ความรู้ ให้ประสบการณ์เต็มที่ครับ
