สวัสดีครับ ผมขอแนะนำตัวนิดหนึ่ง ผมชื่อ... นามสกุล...ครับ อยู่กับรามคำแหงมานานแล้วครับ นานมากแล้ว เป็น ส.ว. แล้วนะครับ อยู่รามมานาน เรียกศรรามมานาน แต่หน้าตาไม่เหมือนศรรามนะ หน้าตาพื้นเพเป็นคนภาคใต้ ผิวก็จะทองแดงครับ ขออภัยด้วย ไม่ได้เจตนาอะไรนะครับ

ผมสอนกับโครงการนี้มานานแล้ว อยู่ตั้งแต่เปิดวันแรกครับ เปิดวันแรกก็ให้ผมสอนเลย สอนเรื่องการเมืองการปกครองไทย ยุคนั้นไม่มีคนกล้าสอน เพราะคนที่มาเรียนเป็นคนชั้นผู้ใหญ่ คุณชัย ชิดชอบ พ่อคุณเนวิน ก็มานั่งเรียนอยู่ด้วย ผมเข้ามาวันแรก คุณชัยยกมือถามผมเป็นประจำเลย ข้างหลังอาจารย์ก็นั่งฟังกันเพียบ เพราะไม่รู้ว่าจะสอนยังไง ผมไม่รู้จะทำยังไง เราสอนยังไงก็สอนแบบนั้น แต่ว่าท่านก็ซักผมเยอะ

พอลงจากเวที มีอาจารย์ผู้ใหญ่ท่านหนึ่งบอกว่า ต่อไปเวลาวางเนื้อหาบนหน้าจอให้ใช้ภาษาอังกฤษ ดูสิว่าคุณชัยจะถามอะไรบ้าง ผมก็ใช้แบบที่อาจารย์ว่า เอาภาษาอังกฤษมาวาง แต่แบบนั้นพวกเรายังไม่มีหรอกครับ

ทีนี้พวกเราครับ การเรียนที่นี่ ผมแนะนำว่าเรียนให้มันรู้เรื่องครับ ถามว่าทำไม การเรียนหนังสือจำเป็นต้องเรียนให้รู้เรื่อง ประเภทจ่ายครบจบแน่ อย่าไปเรียนครับ พวกที่ให้ลอกข้อสอบกัน อย่าไปทำและอย่าไปเรียน ไม่เกิดประโยชน์ครับ ภาคพิเศษอย่างนี้จบทุกคนแหละครับ เราไม่เก็บไว้ เราให้เรียนในห้องแอร์ เรามีคะแนนเก็บให้ ฉะนั้นขอให้ตั้งใจเรียนสักนิดหนึ่ง

คนเรียนหนังสือแล้วไม่ตั้งใจเรียน ถ้าบุญวาสนาส่ง อาจได้เป็นรัฐมนตรีขึ้นมานั่งหัวโต๊ะ แล้วเรียนหนังสือไม่เข้าใจ ก็เสียหายครับ อย่างคุณชัยชนกใช่ไหม เขาก็มีคนถามกันว่าทำไมไปอยู่อังกฤษ 17 ปีไม่จบ แล้วมาจบประเทศไทย คนก็ไม่เชื่อถือ แล้วมานั่งหัวโต๊ะ เป็นลูกของใครพวกเราก็รู้อยู่ ฉะนั้นอันตรายสำหรับประเทศไทย

คนที่เรียนหนังสือรู้เรื่อง ถ้าเป็นผู้นำ เป็นรัฐมนตรี ก็สบายใช่ไหม อย่างหัวหน้าพรรคหรือผู้นำพรรคเพื่อไทยปัจจุบัน ถึงจะมีญาติพี่น้อง มีคุณพ่อคุณแม่ มีประสบการณ์ทางการเมือง เขาก็มีความรู้ทางการศึกษา ก็เป็นผู้นำพรรคได้สบาย ฉะนั้นพวกเราหลายคนมานั่งตรงนี้ต้องการจะไปเป็น ส.ส. เป็นอะไรต่าง ๆ เดี๋ยวนี้ก็ไม่แน่นอนหรอกครับ เป็น ส.ส. ก็ดูจะไม่ยากถ้าเรามีสตางค์ ถูกไหม แต่ต้องมีความรู้ ต้องเข้าใจความรู้

ถ้าเรียนปริญญาตรีแล้วไม่รู้เรื่องเลยไม่ได้ มีคนถามว่าการเมืองคืออะไร จบรัฐศาสตร์มาแล้วตอบไม่ได้ ก็เสียหายกับมหาวิทยาลัยด้วย ฉะนั้นช่วยกันรักษาหน้าตา วันแรก ๆ คนจะมาเรียนเต็ม แล้วค่อย ๆ หายไป ก็เป็นแนวของรามอย่างนี้ครับ

มีคนบอกว่าไมค์ต้องใกล้ ผมไม่ใช่นักร้องเลยไม่รู้ครับ เอาไมค์ใกล้ ๆ บอกใครให้ใกล้ ๆ นั่นแหละครับ

พวกเราครับ ผมอยากให้ตั้งใจเรียน ไม่ใช่เอาเป็นเอาตายนะครับ ไม่ใช่เอามาฆ่ามาแกง แต่ให้มีความรู้ นึกออกไหม ให้มีความรู้ เราจะได้เกิดประโยชน์ทั้งในวันนี้และอนาคตครับ อยากให้ตั้งใจครับ ตั้งใจนะครับ เราไม่ได้เอาเป็นเอาตายอะไร ขอให้พอมีความรู้ ใครถามก็ตอบได้

เรียนที่นี่ดีอย่างหนึ่ง เรียนจบปริญญาตรีแล้วเรียนโทเราก็ให้เรียน ดอกเตอร์เราก็ให้เรียน เพราะว่ามีตรี โท เอก ปริญญาเอกมีทั้ง 2 สาขา สาขารัฐประศาสนศาสตร์ และสาขารัฐศาสตร์ สาขาการเมืองเราก็มีให้เรียนครับ หลายคนภาคพิเศษเรียนไป ๆ ก็จบดอกเตอร์ในประเทศไทย บางคนเกษียณอายุราชการมาแล้วก็ยังจบดอกเตอร์ได้ พวกเราเรียนได้ทุกคน สมัยนี้มันเปิดหมดแล้วนะครับ เรียนจบทุกคนแหละครับ

ดูหลายคนในสังคมไทยก็เป็นดอกเตอร์กันเป็นแถว จบที่ไหนไม่รู้ แต่ถ้าจบราม เพื่อนยังเกรงใจนะครับ เพื่อนยังเกรงใจ แต่จบมหาวิทยาลัยบางที่ ติดข้างฝาไม่ได้ คนไม่ยอมรับ ฉะนั้นต้องเอาไว้ว่าให้จบแล้วจบอย่างมีความรู้

นอกจากมีความรู้แล้ว สมัยก่อนตอนคุณยิ่งลักษณ์เป็นนายกฯ อ่านคำว่า concrete เป็น "คอนกรีด" แค่นี้ก็เสียหายเลย ไม่ได้เหรอครับ นายกฯ อ่านว่าคอนกรีตเป็นคอนกรีด มันไม่ได้ ฉะนั้นเราต้องรู้ ต้องเข้าใจ ภาษาไทยก็ต้องรู้ ไปอยู่อังกฤษ 17 ปี พูดไทยอังกฤษปนกัน พูดมาก ๆ แล้วพูดไม่ได้ก็เสียหายเหมือนกันนะครับ

ตรงนี้ขออย่างหนึ่งคือเวลาสอบ อย่างที่บอกว่าจบทุกคน จะสอบก็ไม่ต้องลอกกัน พยายามครับ ของผมวิชานี้มีเก็บคะแนนประมาณ 2 ครั้ง เก็บคะแนนผมบอกให้มา ให้เปิดตำราดูได้ เก็บคะแนน 2 ครั้ง ให้เปิดตำราดูได้ ข้อสอบเป็นอัตนัย แต่ว่าสอบประจำวิชาสอบกับโครงการ ปิดตำรา แต่จะบอกแนวให้ว่าไปดูเรื่องนั้นมา ให้ท่องมา

แต่การลอกกันนี่กรรมการเขาเพียบ เขาดูแลไม่ให้ลอกกันนะครับ แต่ให้สอบซ่อมได้ การสอบซ่อมนี่เอา A ไม่ได้ อย่างมากก็ได้ C เอาไว้ให้สอบซ่อมได้ สมมุติว่าสอบแล้วติดอะไรไว้ สอบครั้งที่ 2 ก็ได้แค่ C เป็นอย่างมาก

การสอบ ลายมือต้องอ่านได้ อาจารย์เป็นผู้สอน เป็นผู้มีเมตตา เป็นผู้ที่จะช่วยพวกเรา แต่ช่วยให้มีความรู้นะครับ ลายมืออาจารย์ต้องอ่านทุกเล่ม ไม่จำเป็นต้องบรรจงเต็มบรรทัด แต่ขอให้เขียนแล้วอ่านได้ บางคนเขียนแล้วอ่านไม่ได้ อย่างนั้นก็สมใจนึกบางลำพู ผมไม่อ่านเหมือนกัน ให้ตกไปเลย เพราะมันอ่านไม่ได้

สังคมไทยเรื่องการเรียนหนังสือ เราปล่อยให้สะดวก สนุก สบายมา ไม่เข้มแข็ง การศึกษาไทยตอนนี้แพ้ลาวนะพวกเรา แพ้ลาวแปลว่าลาวหลายเรื่องสู้ไทยไม่ได้ แต่การศึกษาเขาดีกว่าประเทศไทย ไม่รู้ว่าใครวิเคราะห์ใครวิจัยมา ถ้าไปจีน ไปสิงคโปร์ เขาให้เรียนจนมีความรู้ ถ้าจบสอบไม่ได้ เขาก็ไม่ให้จบ ฉะนั้นต้องพึงระวัง ถ้าปล่อยแบบนี้ต่อไปจะมีปัญหา ประเทศไทยต่อให้เปิดหมอ เปิดแพทย์ในมหาวิทยาลัยเอกชนต่าง ๆ ต่อไปหมอแพทย์ก็อาจทำให้คนไม่เลื่อมใส แล้วจะทำยังไง

อย่างนี้มีตามข่าวสาร เรารู้ว่ามีการโกงข้อสอบ แล้วโกงข้อสอบมีเทคนิคทุกอย่าง หารายได้กัน วิชาละสามสี่แสน แล้วคนไปทำงานไม่มีความรู้ไม่ได้ พวกเราขาดการจัดการ ไม่มีความรู้ช่วยเหลือดูแลประชาชนไม่ได้ ซื้อตำแหน่งเข้ามาก็ซื้อได้หมด ไม่ได้ ประเทศอยู่ไม่ได้ ข้าราชการสำคัญนะ เราเรียนหนังสือจะรู้ต่อไปว่าข้าราชการเป็นคนพัฒนาประเทศ นักการเมืองก็เดี๋ยวไปเดี๋ยวมา คนหนึ่งไป อีกคนหนึ่งมา มันแป๊บเดียว ไม่ได้เข้ามาดูแลประเทศสักเท่าไหร่ ถ้าข้าราชการประเภทไม่มีความรู้เข้ามาน่ากลัวมากครับ

ช่วยกันรักษาประเทศนะครับ ประเทศเราเมื่อเปรียบเทียบกับโลกนี้มีปัญหาเยอะมาก เราเห็นปัญหาเยอะมากในสื่อ ปัญหาประเทศเราทุกด้านเกิดปัญหา น่ากลัวประเทศไทยนะครับ

อ้าว มาดูการเมืองเปรียบเทียบ วันนี้ก็จะสอนไม่มาก พวกเราทำความเข้าใจไม่มาก ทำไมต้องเรียนการเมืองเปรียบเทียบ ก็มันง่ายนิดเดียว คือเปรียบเทียบ เอาของคนอื่นมาดูกัน เอาลัทธิต่าง ๆ มาดู เอาระบอบการปกครองมาดู

ทำไมต้องมาดู ก็ให้เห็นว่าทำไมจีนใช้สังคมนิยม ทำไมเวียดนามใช้สังคมนิยม ทำไมสาธารณรัฐประชาชนลาวใช้สังคมนิยม ทำไมประเทศไทยเลือกประชาธิปไตย แล้วเลือกไปเลือกมาดีไหม ประชาธิปไตยดีไหม มีหลายเรื่องที่เรารับไม่ค่อยได้ ไปเลือกตั้งก็ซื้อเสียงกันมาทั้งนั้น เรื่องนี้พูดลงไปพวกเราอาจไม่เชื่ออาจารย์ก็ได้ แล้วถึงเวลาก็บังคับใครไม่ได้ ตำรวจก็มีปัญหา ฝ่ายปกครองก็มีปัญหา กกต. ก็มีปัญหา ป.ป.ช. ก็มีปัญหา มันมีปัญหาทุกหย่อมหญ้าครับ

แล้วทำไมประเทศไทยดันมาใช้ประชาธิปไตย มันจะเดินได้ไหม นี่คือเปรียบเทียบให้เห็น เปรียบเทียบเรื่องอะไร เรื่องที่หนึ่ง ระบอบการปกครอง ระบบการปกครอง

จริง ๆ ต้องขอโทษนะพวกเรา ใครเพิ่งมาเรียนเทอมแรกบ้าง ช่วยยกมือหน่อย เทอมแรกนะครับ ประเภทพาดชั้นหรือเทียบโอนก็มา คือวิชานี้มันควรอยู่ปี 2 ปี 3 แล้ว ควรเข้าใจพื้นฐานแล้ว
