พื้นฐานอย่างรัฐศาสตร์ทั่วไป การเมืองการปกครองไทย ต้องมีพื้นฐานแล้ว ระบอบการปกครองสอนไปแล้ว แต่ตรงนี้เราเอามาสอนเพื่อทำความเข้าใจ ชี้ให้เห็นว่าประชาธิปไตยมันอยู่ยังไง สังคมนิยมหรือคอมมิวนิสต์มันอยู่ยังไง มันแตกต่างกันตรงไหน ทำไมลาวถึงไม่ชอบประชาธิปไตย เขาก็มีบอกว่ามันมีจุดดีจุดด้อย ฉะนั้นตรงนี้เราจะบอกเรื่องระบอบการปกครอง

อันที่ 2 เปรียบเทียบเรื่องอะไร เปรียบเทียบเรื่องสังคม โลกนี้สังคมแต่ละประเทศมีที่มาแตกต่างกัน พรรคการเมืองบางพรรค พรรคสีส้ม ไม่เห็นด้วยกับระบอบกษัตริย์ คนก็ถามกันทั่วเมืองว่าสังคมไทยทำได้เหรอ คนเก่า ๆ คนสูงวัย คนแก่ ๆ ก็บอกว่าทำได้ยังไง ประเทศเรามันมาจากระบบกษัตริย์ อย่างนี้คือสังคม เราเปรียบเทียบดู

ทำไมอเมริกาชอบการเมืองแบบประธานาธิบดี ทำไมอเมริกาชอบเสรีภาพ เพราะสังคมอเมริกันมาจากคนยุโรปซึ่งไม่เห็นด้วยกับระบบกษัตริย์ ไม่เห็นด้วยกับหลายเรื่องที่เคยอยู่กันมา เขาไม่ชอบ เขาบอกว่าต้องเอาแบบของเขา ต้องเสรีเข้าไว้ ไม่ให้อำนาจเต็มกับผู้ปกครอง อันนี้คือเรื่องสังคม สังคมที่แตกต่างกัน การพัฒนาทางการเมืองก็ต้องแตกต่างกัน ผมจะบรรยายให้เข้าใจ

เรื่องพรรคการเมืองก็เปรียบเทียบได้ ทำไมอังกฤษมีพรรคการเมืองน้อย แค่ไม่เกิน 2-3 พรรค เช่น Labour กับ Conservative ทำไมอเมริกามี Republican กับ Democrat ทำไมประเทศไทยมีเยอะจังเลย เยอะจัด พรรคเล็กพรรคน้อยวุ่นวายไปหมด คน 2 คนก็เป็นพรรคการเมืองได้ ทำไมอย่างนั้น เราก็มาดูว่าพรรคการเมืองช่วยระบบอย่างไร

ผมลืมบอกนิดหนึ่ง ผมให้หนังสือเล่มนี้ไป คนแต่งเป็นผู้ใหญ่เก่า ๆ บางท่านก็ลาโลกไปแล้ว ทั้งหมดออกจากรามไปแล้ว เป็นอาจารย์รุ่นเก่า เขียนไว้นานแล้ว ผมก็จะสอนตามแนวของผม แต่ให้อ่านเล่มนี้ ถ้าจะอ่านทั้งเล่มว่าง ๆ ก็เปิดดูได้ ในนี้เขาพูดคล้ายกับที่ผมพูดวันนี้แหละครับ ว่าคำว่าเปรียบเทียบมันอยู่ตรงไหน หนังสือพิมพ์ชัดเจนดี เล่มก็สวยดี ตำรามีเยอะแยะ มาอ่านดูได้

นอกจากนั้น อาจเปรียบเทียบเรื่องภูมิศาสตร์ คือภูมิศาสตร์แตกต่างกัน คนในภูมิศาสตร์ที่แตกต่างกันคิดไม่เหมือนกัน คนปักษ์ใต้ที่อยู่ริมทะเลคิดอีกอย่าง คนทางเหนือก็คิดอีกแบบ เราจะเห็นว่าเวลาเลือกผู้แทน คนเหนือก็เลือกอย่างหนึ่ง คนภาคตะวันออกเฉียงเหนือก็เลือกอีกอย่างหนึ่ง เพราะธรรมชาติหรือภูมิศาสตร์ไม่เหมือนกัน วิธีคิดจึงต่างกัน พวกเราต่างกันเยอะ

ต่อมา เช่น เรื่องการเลือกตั้ง การเลือกตั้งบ้านเราต่างกับระบอบประธานาธิบดี ระบอบประธานาธิบดีเลือกประธานาธิบดี อินโดนีเซียและฟิลิปปินส์ใกล้บ้านเราเลือกโดยตรง ถามว่าการเลือกประธานาธิบดีของอเมริกาเลือกตั้งโดยตรงไหม คำตอบคือไม่ใช่การเลือกตั้งโดยตรง แต่เลือกผ่านคณะผู้เลือกตั้งอีกทีหนึ่ง ไม่ได้เลือกโดยตัวประชาชนโดยตรงทั้งหมด แต่มีคณะผู้เลือกตั้งประจำรัฐ รัฐต่าง ๆ อาจมี 4-5 คน 6 คน เช่น Democrat ในรัฐเท็กซัสมีจำนวนหนึ่ง ก็ไปเลือกอีกที มันเป็นการกรองกัน การเลือกตั้งจึงไม่เหมือนกัน

ทำไมการเลือกตั้งบ้านเรา เลือกผู้ว่าฯ กทม. กับสภา กทม. ต่างกลุ่มต่างเลือก แต่เลือกตั้งผู้แทนระบบกลางของเรา ชาวบ้านเลือกผู้แทน ผู้แทนเข้าไปในสภา แล้วสภาเลือกนายกรัฐมนตรี เรียกว่าระบบรัฐสภา แต่ถ้าเลือกตั้งผู้ว่าฯ กทม. ก็เลือกตั้งโดยตรง ใช้บัตร 2 ใบ ใบหนึ่งเลือกผู้ว่าฯ อีกใบหนึ่งเลือก ส.ก. แปลว่าวิธีคิดของบ้านเราระดับท้องถิ่นก็ใช้ระบบคล้ายประธานาธิบดีเหมือนกัน

ระบบนี้ทำไมอยู่ได้นาน ไม่วุ่นวายในสภา ส.ก. จะได้กี่คน ผู้ว่าฯ ก็พออยู่ได้ เช่นคุณสมัคร สุนทรเวช สมัยเป็นผู้ว่าฯ กทม. มี ส.ก. ของตัวเองแค่ประมาณ 6 คนก็ยังอยู่ได้ หรือคุณชัชชาติคราวนี้ไม่มี ส.ก. ในกลุ่มของตัวเองเลยก็ยังอยู่ได้ ไม่ยอมลงหาหรือไม่ยอมมี ส.ก. ของตัวเอง ซึ่งก็อาจปวดหัวเหมือนกัน ถ้าตามจริง สมมุติว่าพรรคสีส้มเล่นแง่เล่นมุมก็ปวดหัวเหมือนกัน แต่ของเราในที่สุดมักคิดถึงผลประโยชน์ร่วมกัน

ฉะนั้นการเลือกตั้งต้องดูกันว่าระบอบไหนช่วยประโยชน์ได้ ทำไมการเลือกตั้งของอินโดนีเซียเลือกโดยตรง ใครชนะก็ได้ไป แต่อินโดนีเซียกำหนดนิดหนึ่งว่า คนชนะต้องมีคะแนนเกิน 50% ของคนที่ลงคะแนน ฟิลิปปินส์ไม่ต้อง ใครได้มากที่สุดก็เอาไป แต่อินโดนีเซียต้องอย่างนั้น ถ้ามีผู้สมัคร 3 คน คนชนะจะลำบากเพราะต้องเกิน 50% ถ้า 2 คนก็ง่าย แต่ถ้าหลายคนขึ้นมาก็ปวดหัว นี่ก็ต้องเปรียบเทียบให้เห็น

เมื่อเปรียบเทียบแล้ว พวกเราเห็นสิ่งเหล่านี้ก็สามารถนำไปใช้ประโยชน์ได้ ใครมีญาติเป็นนักการเมือง อาจเป็น staff ช่วยคิด ช่วยอภิปรายต่าง ๆ วิธีคิดแบบนี้เป็นเรื่องของตำรา การมองในแง่ของตำราไม่ต้องมีปัญหากัน คนที่ฉลาดจะชี้แจงไปว่าแบบนี้ ๆ ให้คนรู้ว่าคนที่พูดนั้นผิดอะไร แต่ไม่จำเป็นต้องไปโต้แบบย้อนกันแรง ๆ ไม่จำเป็นครับ

ต่อมาเรื่องรัฐธรรมนูญ เอาทั่วไปก่อนนะ รัฐธรรมนูญไม่เหมือนกัน ของเราปวดหัวที่สุด เลือกตั้งวุฒิสภากัน ทำไมมันแอบเลือกกัน ทำไมคนที่ได้มีการซิกแซกกัน ไม่บริสุทธิ์ยุติธรรม มีวุฒิสภา แล้ววุฒิสภาที่คนคุมได้มีหน้าที่อะไร เป็นคนอนุมัติกรรมการการเลือกตั้ง คณะกรรมการตรวจเงินแผ่นดิน ศาลปกครอง และองค์กรต่าง ๆ อยู่กับวุฒิสภาหมด ถามว่าทำไมคนที่คุมวุฒิสภาได้ก็คุมประเทศได้เลย

ฉะนั้นพรรคสีน้ำเงินเขาวางแผนถูก กินเรียบเลย พรรคอื่นก็ทำอะไรผิดหมด ต่อไปพรรคเขาทำอะไรไม่ผิด เพราะวุฒิสภาเป็นคนของเขา ก็คุมได้หมด คุมตำรวจได้ คุมทหารได้ คุมพวกนั้นได้หมด ป.ป.ช. ก็ได้ จบแล้วนะ

รัฐธรรมนูญคืออะไร กฎหมายสูงสุดในการปกครอง ถูกไหม กฎหมายสูงสุดในการปกครอง คำว่ากฎหมายสูงสุดแปลว่าอะไร แปลว่ากฎหมายที่กฎหมายอื่นขัดไม่ได้ เมื่อก่อนเรามีสุขาภิบาล จำได้ไหม รัฐธรรมนูญปี 2540 บอกว่าผู้ปกครองท้องถิ่นหรือระบบสุขาภิบาล เทศบาล ต้องมาจากการเลือกตั้ง เมื่อสุขาภิบาลมีนายอำเภอรับผิดชอบ นายอำเภอมาจากการเลือกตั้งไหม ไม่ได้มาครับ จึงต้องเปลี่ยนใหม่เป็นเทศบาลหมดเลย นั่นคือคำว่ารัฐธรรมนูญ กฎหมายมีอำนาจในการจัดระบบการปกครอง

รัฐธรรมนูญทั่วโลกไม่เหมือนกัน ปกติรัฐธรรมนูญต้องเป็นลายลักษณ์อักษรใช่ไหม แต่อังกฤษไม่ใช่ เป็นรัฐธรรมนูญที่อยู่ในจารีตประเพณี อันนี้ก็เปรียบเทียบให้เห็นจุดดีจุดด้อย

นอกจากนั้น บ้านเรามีกษัตริย์ใช่ไหม กษัตริย์ในระบอบประชาธิปไตยจริง ๆ อยู่ได้ ไม่มีอะไรหรอกครับ บางคนเข้าใจคลาดเคลื่อน ในอังกฤษก็อยู่ได้ ในญี่ปุ่นก็อยู่ได้ ประเทศไทยก็อยู่กันมานาน ไม่มีอะไร ต่างคนทำงานในหน้าที่ของตนให้ดีที่สุดก็อยู่ได้

อีกประเทศหนึ่งคือฝรั่งเศส ฝรั่งเศสเดิมมีกษัตริย์ แต่อยู่ไปอย่างไรเราก็ไม่รู้ สุดท้ายประชาชนเดินขบวนให้ยกเลิกระบบกษัตริย์ ฝรั่งเศสปวดหัวอยู่นานว่าจะเอาอย่างไรดี จะเอาแบบไหนดี สุดท้ายก็บอกกันว่าเมื่อไม่มีกษัตริย์ ก็ให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์ ใช้ระบบผสมหรือ mixed system ในบ้านเขา ประธานาธิบดีชาวบ้านเลือกมา นายกรัฐมนตรีมาจากไหน ชาวบ้านเลือกสภา แล้วสภาเลือกนายกฯ

ในระยะแรก ๆ เขาให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์ เมื่อนายกฯ ได้รับเลือกแล้ว คนที่ลงนามก็คล้ายกับในหลวงทรงลงพระปรมาภิไธย แต่ทำไปทำมา มีการคานอำนาจและต่อรองกัน จนอำนาจใกล้เคียงกันในปัจจุบัน เดิมต้องการให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์ แต่ต่อมาก็พัฒนาเป็นอีกแบบหนึ่ง เป็นปัญหาอยู่บ้าง แต่หลายประเทศก็ทำ

ใกล้บ้านเรา สิงคโปร์ก็ทำ สิงคโปร์มีทั้งประธานาธิบดีและนายกรัฐมนตรี ชาวบ้านเลือกสภา สภาเลือกนายกฯ เป็นระบบผสมเหมือนกัน
