อาจารย์ทบทวนการนำหลักการแบ่งแยกอำนาจของ Montesquieu (มงแต็สกีเยอ) มาใช้ในสหรัฐอเมริกา หลักนี้เริ่มจากข้อเสนอว่าอำนาจบางชนิดไม่ควรรวมอยู่กับอำนาจอื่น จึงแยกอำนาจอธิปไตยเป็นนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ สหรัฐฯ เป็นประเทศแรก ๆ ที่นำหลักนี้ไปใช้อย่างค่อนข้างเคร่งครัด John Adams ประธานาธิบดีคนที่ 2 เป็นผู้สนับสนุนสำคัญ ก่อนเป็นเอกราช อาณานิคมอังกฤษ 13 มลรัฐรวมตัวต่อต้านอังกฤษ หลังประกาศเอกราชเริ่มด้วยสมาพันธรัฐที่รัฐบาลกลางมีอำนาจจำกัด แล้วจึงเปลี่ยนเป็น Federalism (สหพันธรัฐ) ที่รัฐบาลกลางและสภามีอำนาจใช้กฎหมายต่อมลรัฐมากขึ้น

Adams เสนอหลักแบ่งแยกอำนาจไว้ในรัฐธรรมนูญรัฐแมสซาชูเซตส์ ค.ศ. 1780 มาตรา 30 โดยกำหนดว่าองค์กรนิติบัญญัติไม่ใช้อำนาจบริหารหรือตุลาการ ฝ่ายบริหารไม่ใช้อำนาจนิติบัญญัติหรือตุลาการ และฝ่ายตุลาการก็ไม่ใช้อำนาจของฝ่ายอื่น เป้าหมายคือให้เป็น “การปกครองโดยกฎหมาย ไม่ใช่การปกครองของมนุษย์” ลดอคติ การครอบงำ และโอกาสคอร์รัปชัน อย่างไรก็ดี แนวคิดแยกเด็ดขาดนี้ไม่ได้รับการยอมรับเต็มที่ในรัฐธรรมนูญกลาง James Madison ประธานาธิบดีคนที่ 4 โต้ว่า Adams ยกย่องการแยกอำนาจโดยไม่คำนึงบริบทจริง ในการอภิปรายวันที่ 30 มกราคม ค.ศ. 1788 Madison เตือนว่าการอ้าง Montesquieu อาจเป็นการประยุกต์ผิด องค์กรของรัฐแบ่งขาดจากกันไม่ได้ทั้งหมด และประเทศเกิดใหม่อย่างสหรัฐฯ ยังขาดประสบการณ์กับหลักการใหม่ หลักฐานจากการร่างรัฐธรรมนูญจึงชี้ว่าข้อเสนอให้แยกอำนาจแบบเด็ดขาดถูกปฏิเสธหลายครั้ง

Woodrow Wilson อดีตประธานาธิบดีและนักวิชาการด้านรัฐประศาสนศาสตร์กับความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ วิจารณ์ไว้ใน Congressional Government: A Study in American Politics ว่าเมื่อแบ่งงานรัฐบาลเป็นชิ้นเล็กและจำกัดความรับผิดชอบมากเกินไป ทุกฝ่ายอาจหลบหรือโยนความรับผิดชอบให้ผู้ใกล้เคียง จนรัฐบาลเป็นอัมพาตในภาวะวิกฤต อาจารย์ยกตัวอย่างสายไฟพันกันในกรุงเทพฯ พื้นที่อยู่ในความรับผิดชอบของ กทม. แต่งานบางส่วนเป็นของการไฟฟ้า เมื่อประชาชนร้องเรียน กทม. อาจบอกให้ไปหาการไฟฟ้า ขณะที่การไฟฟ้าอาจให้กลับไปแจ้ง กทม. งานจึงไม่เดิน หากไม่มีการบูรณาการ ความรับผิดชอบที่แยกย่อยเกินไปทำให้จัดการปัญหาใหญ่ไม่ได้

ข้อถกเถียงว่าควรแยกอำนาจมากเพียงใดยังไม่ยุติ แม้ Montesquieu ได้แรงบันดาลใจจากรัฐธรรมนูญอังกฤษ แต่ระบบอังกฤษไม่ได้ถูกออกแบบจากทฤษฎีแบ่งแยกอำนาจโดยตรง หากเป็นผลสะสมของการต่อสู้ทางประวัติศาสตร์ระหว่างกษัตริย์ ขุนนาง และผู้นำสามัญชน จนเกิด Parliamentary system (ระบบรัฐสภา) ที่มีกษัตริย์เป็นประมุข ระบบนี้แยกอำนาจไม่เคร่งครัดเท่าระบบประธานาธิบดี วิธีสังเกตคือดูที่มาของผู้ใช้อำนาจ ในสหรัฐฯ ประธานาธิบดี สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และวุฒิสมาชิกต่างมีฐานจากการเลือกตั้ง ผู้นำฝ่ายบริหารไม่ได้มาจากการเลือกของ ส.ส. ส่วนไทยหรืออังกฤษ นายกรัฐมนตรีมาจากเสียงของ ส.ส. ซึ่งประชาชนเลือกมา ที่มาฝ่ายบริหารจึงเชื่อมกับฝ่ายนิติบัญญัติ

ระบบรัฐสภาจึงอาจเรียกว่า fusion of powers (การผสมผสานอำนาจ) ต่างจาก separation of powers (การแบ่งแยกอำนาจ) นายกรัฐมนตรีต้องรับผิดชอบต่อสภา ส.ส. จึงอภิปรายไม่ไว้วางใจได้ ขณะเดียวกันนายกรัฐมนตรีมีอำนาจยุบสภาเพื่อถ่วงดุลหรือต่อรองเมื่อความขัดแย้งทำให้บริหารต่อไม่ได้ ในระบบประธานาธิบดี สภาอภิปรายไม่ไว้วางใจประธานาธิบดีแบบระบบรัฐสภาไม่ได้ และประธานาธิบดีก็ยุบสภาไม่ได้ เพราะทั้งสองฝ่ายมีที่มาแยกกัน ประธานาธิบดีจึงไม่ต้องรับผิดชอบต่อสภาในแบบเดียวกับนายกรัฐมนตรี ระบบสหรัฐฯ จึงแยกอำนาจเคร่งครัดกว่า ข้อสังเกตสำคัญคือ Montesquieu อาจอ่านอังกฤษคลาดเคลื่อนหรือไม่ เพราะต้นแบบอังกฤษเองเน้นการผสมผสานมากกว่าการแยกเด็ดขาด

ในการตรวจทานกับบทถอดเสียง อาจารย์ไม่ได้ปฏิเสธการแบ่งแยกอำนาจ แต่เตือนว่าต้องแยก “การไม่ก้าวก่าย” ออกจาก “การไม่ร่วมมือ” การไม่ก้าวก่ายคือไม่เข้าไปยึดหน้าที่ตัดสินใจของอีกฝ่าย ส่วนการร่วมมือและถ่วงดุลยังจำเป็น โดยเฉพาะงานสาธารณะที่ข้ามเขตอำนาจ ตัวอย่าง กทม.–การไฟฟ้าจึงไม่ได้มีไว้เพียงเล่าเรื่องสายไฟ แต่แสดงความเสี่ยงเชิงโครงสร้างว่าองค์กรที่รับผิดเฉพาะส่วนอาจทำให้ไม่มีใครรับผิดผลลัพธ์ทั้งหมด การออกแบบสถาบันต้องรักษาทั้งอิสระ ความรับผิด และความสามารถทำงานร่วมกันในภาวะปกติกับวิกฤต

เมื่อเปรียบกลไกทางการเมือง ต้องดูทั้งที่มาและการพ้นจากตำแหน่ง ไม่ใช่ดูชื่อองค์กรอย่างเดียว นายกรัฐมนตรีในระบบรัฐสภาอยู่ได้ตราบที่ยังมีความไว้วางใจของเสียงข้างมาก จึงถูกซักถาม อภิปราย และลงมติไม่ไว้วางใจ ส่วนการยุบสภาคืนคำตัดสินให้ประชาชนเมื่อรัฐบาลกับสภาติดขัด ประธานาธิบดีสหรัฐฯ และ Congress มีวาระกับฐานเลือกตั้งของตน จึงไม่มีอาวุธไม่ไว้วางใจ–ยุบสภาแบบเดียวกัน แต่ยังควบคุมกันผ่านงบประมาณ กฎหมาย การแต่งตั้ง และกระบวนการตามรัฐธรรมนูญ ความเคร่งครัดจึงหมายถึงความเป็นอิสระของฐานอำนาจ ไม่ได้แปลว่าไม่มีความสัมพันธ์ระหว่างสถาบันเลย

อาจารย์อ้างความเห็นของโกสินทร์ วงศ์สุรวัฒน์ว่า Montesquieu ไม่ได้บัญญัติรายละเอียดของหลักแบ่งแยกอำนาจไว้อย่างครบถ้วน จึงเกิดการจำแนกอย่างน้อยสองแบบ แบบแรกคือการแยกหน้าที่อย่างเด็ดขาด นิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการต่างเป็นอิสระ ไม่ก้าวก่ายกัน แนวทางนี้เห็นได้จากรัฐธรรมนูญฝรั่งเศส ค.ศ. 1791 ซึ่งห้ามสมาชิกสภาเป็นรัฐมนตรีและกำหนดให้ฝ่ายบริหารไม่ต้องรับผิดชอบต่อสภา สหรัฐฯ ใกล้กับแบบนี้ แบบที่สองคือการแบ่งแยกอำนาจที่ยังร่วมมือกันได้ นักนิติศาสตร์ฝรั่งเศส เช่น Léon Duguit และ Esmein เห็นว่าการแบ่งอำนาจไม่ได้ทำให้ความร่วมมือสิ้นสุด รัฐมนตรีจึงอาจมาจากสมาชิกรัฐสภาและรับผิดชอบต่อสภาได้ ซึ่งตรงกับระบบรัฐสภา

Marshall ชี้ว่า separation of powers เป็นศัพท์รัฐธรรมนูญและการเมืองที่ถูกใช้หลากหลายจนสับสน ความหมายที่ครอบคลุมคือการปกครองที่แยกอำนาจเป็นนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ แต่ละอำนาจใช้งานผ่านองค์กรและกระบวนการต่างกัน พร้อมตรวจสอบถ่วงดุลโดยไม่แทรกแซงกัน คำว่าแยก “อำนาจ” ไม่ได้หมายความว่าอำนาจอธิปไตยถูกตัดเป็นสิ่งคนละก้อน หากเน้นแยกองค์กรหรือผู้ใช้อำนาจ แก่นสำคัญที่สุดจึงไม่ใช่การต่างคนต่างอยู่ แต่คือ checks and balances (การตรวจสอบและถ่วงดุล) ศาลไม่ควรกำหนดนโยบายแทนรัฐบาล แต่ต้องตรวจสอบได้ว่าการบริหารชอบด้วยกฎหมายหรือไม่ ส.ส. ไม่ควรเข้าไปแต่งตั้งข้าราชการประจำ ตำรวจ อธิบดี หรือปลัดแทนฝ่ายบริหาร แต่ตรวจสอบได้ว่าการแต่งตั้งนั้นชอบธรรมและชอบด้วยกฎหมายหรือไม่

ในระบบรัฐสภา ฝ่ายนิติบัญญัติมักควบคุมฝ่ายบริหารมาก เพราะรัฐบาลมาจากเสียงในสภา กลไกตรวจสอบที่เห็นจริง ได้แก่ การอภิปรายไม่ไว้วางใจ การตั้งกระทู้ถาม การพิจารณางบประมาณรายจ่ายประจำปี และการตั้งคณะกรรมาธิการ เช่น กรรมาธิการตำรวจที่เรียกข้าราชการหรือผู้แทนรัฐบาลมาให้ข้อมูลและข้อเท็จจริงเมื่อมีข้อร้องเรียน

⚠️ อาจารย์ย้ำให้ “จำไว้ได้เลย ยังไงก็มีโอกาสออกสอบ” ว่าประชาธิปไตยทุกประเทศต้องยอมรับหลักแบ่งแยกอำนาจเป็นพื้นฐาน อำนาจสามฝ่ายคือนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ สิ่งที่ต่างกันคือระดับความเคร่งครัด ระบบประธานาธิบดีแยกมาก ระบบรัฐสภาเน้นร่วมมือหรือประสานอำนาจ ส่วนระบบกึ่งประธานาธิบดีอยู่กึ่งกลาง สหรัฐฯ แยกประธานาธิบดีออกจาก Congress ทั้งที่มาและตัวบุคคล อังกฤษและไทยแยกไม่เด็ดขาดเพราะนายกรัฐมนตรีมาจาก ส.ส. ในอดีต House of Lords ของอังกฤษมี Law Lords ทำหน้าที่ศาลสูงด้วย ก่อนการปฏิรูปช่วง ค.ศ. 2005 จะแยกศาลสูงออกจากสภาขุนนาง สะท้อนแนวโน้มทำให้อำนาจตุลาการกับนิติบัญญัติชัดขึ้น

ทางปฏิบัติไม่มีประเทศใดแยกขาดทั้งหมด ฝรั่งเศสให้ฝ่ายบริหารออกกฎหมายบางชนิดได้ แม้ประธานาธิบดีสหรัฐฯ ออกกฎหมายเองไม่ได้ แต่ย่อมประสานกับ ส.ส. พรรคเดียวกันให้เสนอกฎหมายตามนโยบายได้ จุดร่วมที่ขาดไม่ได้คือการตรวจสอบถ่วงดุล เพื่อป้องกันการรวมอำนาจไว้ที่คนหรือคณะเดียวจนเกิดคอร์รัปชัน การแยกอำนาจทำให้เกิดสถาบันการเมืองสมัยใหม่ ได้แก่ รัฐบาลหรือคณะรัฐมนตรี รัฐสภา และศาล ตลอดจนองค์กรอิสระที่แยกย่อยออกไป

อาจารย์ตั้งคำถามว่าองค์กรอิสระเป็นอำนาจอธิปไตยฝ่ายที่ 4 หรือไม่ แม้บางคนเสนอเช่นนั้นเพื่อให้มีฐานะเท่าเทียมสามฝ่าย แต่กำเนิดขององค์กรอิสระไม่ได้มาจากการตั้งอำนาจฝ่ายที่สี่ เดิมเกิดเพื่อช่วยรัฐบาลจัดการงานเฉพาะทาง เช่น รถไฟ ธุรกิจ หรือกิจการทางเทคนิค ต่อมาจึงขยายสู่การตรวจสอบนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการ โดยหลักจึงเป็นองค์กรทางปกครองที่มีอิสระในฝ่ายบริหาร บางองค์กรอาจใช้อำนาจกึ่งตุลาการได้ ในไทย ป.ป.ช. และ กกต. มีอำนาจสูง เพราะใช้อำนาจทางปกครองและอำนาจในลักษณะตุลาการได้ด้วย

รายละเอียดที่ต้องไม่ทำหายคือระดับความเข้มของอำนาจองค์กรอิสระไม่เท่ากัน องค์กรบางแห่งเน้นให้คำแนะนำรัฐบาลมากกว่ามีคำสั่งผูกพัน ขณะที่ ป.ป.ช. และ กกต. มีลักษณะวินิจฉัยหรือสั่งการที่กระทบสิทธิและสถานะทางการเมืองได้ จึงดูคล้ายตุลาการในบางภารกิจ แต่ไม่ได้ทำให้ทั้งองค์กรกลายเป็นศาลหรืออำนาจอธิปไตยชุดใหม่ การจำแนกควรดูที่กำเนิด หน้าที่ และชนิดอำนาจที่ใช้เป็นเรื่อง ๆ ไม่ใช่ดูเพียงชื่อว่า “อิสระ”

อาจารย์สรุปพัฒนาการของอำนาจจากอดีตที่กษัตริย์รวมอำนาจนิติบัญญัติ บริหาร และตุลาการไว้สูงสุด แม้จะมอบหมายเจ้าหน้าที่ทำงานแทน แต่การตัดสินใจสุดท้ายยังอยู่ที่ผู้ปกครอง เมื่อเกิดการต่อสู้และเปลี่ยนระบอบ อำนาจถูกคลายและแยกเป็นสามส่วน แล้วโอนไปสู่ชาติหรือประชาชน ประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจอธิปไตย แต่คนทั้งประเทศไม่อาจใช้อำนาจพร้อมกันโดยตรง จึงต้องมีองค์กรผู้แทน ได้แก่ รัฐสภา คณะรัฐมนตรีหรือรัฐบาล และศาล การเกิดฝ่ายนิติบัญญัติจึงเชื่อมต่อไปยังหลักการมีผู้แทนราษฎร

Democracy (ประชาธิปไตย) มาจากรากกรีก demos หมายถึงพลเมืองหรือประชาชน และ kratos หมายถึงการปกครองหรือการใช้อำนาจ จึงหมายถึงการปกครองโดยประชาชน อย่างไรก็ตาม ประชาธิปไตยทางตรงของเอเธนส์โบราณไม่ได้ให้สิทธิแก่ทุกคน พลเมืองที่มีสิทธิทางการเมืองต้องเป็นชายเสรี อายุประมาณ 18 หรือ 20 ปี เกิดจากบิดามารดาที่เป็นพลเมืองเอเธนส์ และอาจต้องมีทรัพย์สินตามเกณฑ์ ผู้หญิง ทาส และผู้มีทรัพย์สินไม่ถึงเกณฑ์ไม่มีสิทธิ ระบอบนั้นยังไม่มีรัฐสภาผู้แทน รัฐธรรมนูญอย่างเป็นทางการ ระบบตรวจสอบ หลักนิติธรรม หรือสิทธิมนุษยชนเหมือนปัจจุบัน จึงเหมือนประชาธิปไตยสมัยใหม่เพียงชื่อและแนวคิดพื้นฐาน แต่โครงสร้างภายในต่างกันมาก

ชุมชนกรีกมีขนาดไม่ใหญ่ พลเมืองผู้มีสิทธิจึงมาร่วมกันตัดสินใจเรื่องขุดบ่อน้ำ สร้างสะพาน การศึกษาเยาวชน หรือทำสงคราม แลกเปลี่ยนและถกเถียงที่ agora โดยไม่ต้องมีนักการเมืองหรือตัวแทน จึงเรียกว่า direct democracy (ประชาธิปไตยทางตรง) เมื่อเอเธนส์พ่ายสปาร์ตา รูปแบบนี้เสื่อมลง ก่อนประชาธิปไตยแบบตัวแทนจะกลับมาชัดในราวศตวรรษที่ 18 แต่ไม่ได้เกิดทันที หากมีพัฒนาการยาวนานจากอังกฤษ

จุดสำคัญคือความขัดแย้ง ค.ศ. 1215 ระหว่างพระเจ้าจอห์นกับขุนนาง ขุนนางเห็นว่ากษัตริย์ใช้อำนาจโดยมิชอบ สงครามกลางเมืองจบด้วยกษัตริย์พ่ายและต้องลงนาม Magna Carta (มหากฎบัตร) เอกสารนี้ไม่ใช่รัฐธรรมนูญสมัยใหม่เต็มรูปแบบ แต่เป็นเอกสารทางการฉบับแรก ๆ ที่จำกัดไม่ให้กษัตริย์ใช้อำนาจตามอำเภอใจ โดยเฉพาะการรีดหรือขึ้นภาษี ซึ่งเป็นรายได้หลักของกษัตริย์ ต่อไปการเก็บภาษีต้องขอความเห็นชอบจากสภาขุนนาง จึงเป็นจุดเริ่มโอนอำนาจจากกษัตริย์ไปสู่ขุนนาง

ในสมัยพระเจ้าชาร์ลส์ที่ 1 กษัตริย์พยายามไม่ปฏิบัติตามข้อจำกัด จึงเกิดสงครามกลางเมืองหลายช่วงและพระองค์พ่าย ถูกประหารวันที่ 30 มกราคม ค.ศ. 1649 อังกฤษกลายเป็น Commonwealth of England (เครือจักรภพอังกฤษ) แบบสาธารณรัฐที่ไม่มีกษัตริย์ราว 11 ปี Oliver Cromwell ขึ้นเป็น Lord Protector มีบทบาทคล้ายประธานาธิบดี หลัง Cromwell เสียชีวิต ทายาทรักษาอำนาจไม่ได้ ความขัดแย้งทำให้ฟื้นระบอบกษัตริย์ แต่กษัตริย์รุ่นหลังยอมประสานอำนาจกับรัฐสภาและไม่ก้าวก่ายเท่าเดิม ธรรมเนียมปิดประตูสภาไม่ให้ผู้แทนกษัตริย์เข้า ซึ่งยังเห็นในพิธีเปิดสภาอังกฤษ สืบมาจากประวัติการต่อสู้เชิงอำนาจนี้

อำนาจค่อย ๆ ถ่ายจากกษัตริย์ไปสู่ House of Lords (สภาขุนนาง) และ House of Commons (สภาสามัญชน) พร้อมการเกิดคณะรัฐมนตรี อำนาจออกกฎหมายและภาษีไปอยู่กับสภา ส่วนอำนาจบริหารไปอยู่กับรัฐบาล แต่ผู้แทนราษฎรในระยะแรกไม่ได้สร้างขึ้นเพื่อประชาชนทุกคน หากเป็นผลประโยชน์ของ bourgeoisie (ชนชั้นกระฎุมพี) ได้แก่ ชนชั้นกลางมีทรัพย์สิน พ่อค้า และปัญญาชนที่มีอิทธิพลเศรษฐกิจในศตวรรษที่ 18 กลุ่มนี้ใช้รัฐสภาเป็นช่องทางใช้อำนาจแทนชาติ และกีดกันประชาชนอื่นด้วยข้ออ้างว่าการศึกษาต่ำหรือไม่มีเวลาบริหารประเทศ จึงกำหนดคุณสมบัติทรัพย์สินและข้อจำกัดการเลือกตั้งกับการสมัครรับเลือกตั้ง เพื่อให้คนกลุ่มตนควบคุมรัฐในนามประชาชนทั้งหมด

เมื่อกษัตริย์อยู่ใต้รัฐธรรมนูญ ความจำเป็นเดิมในการจำกัดกษัตริย์และกีดกันประชาชนลดลง ประชาธิปไตยจึงค่อย ๆ เปิดกว้างขึ้น แต่ต้องจำว่าคนผิวดำ ผู้หญิง และคนจนเคยไม่มีสิทธิเลือกตั้ง สิทธิที่เห็นในปัจจุบันเกิดจากการเรียกร้องและขยายฐานพลเมืองเป็นลำดับ ไม่ได้มีมาตั้งแต่จุดเริ่มของระบอบผู้แทน

พัฒนาการอังกฤษยังอธิบายว่าทำไมระบบรัฐสภาไม่ได้เกิดจากแบบแปลนครั้งเดียว Magna Carta จำกัดการเก็บภาษี สงครามกลางเมืองทำลายข้ออ้างอำนาจเด็ดขาด ช่วงสาธารณรัฐทดลองการปกครองโดยไม่มีกษัตริย์ และการฟื้นราชวงศ์ทำให้เกิดการประนีประนอมกับรัฐสภา ผลรวมจึงค่อย ๆ สร้าง House of Commons คณะรัฐมนตรี และธรรมเนียมความรับผิดของรัฐบาล ส่วนการขยายสิทธิจากผู้ชายมีทรัพย์สินไปยังผู้หญิง คนจน และชนกลุ่มน้อย แสดงว่าคำว่า “ประชาชน” ในประชาธิปไตยเปลี่ยนตามการต่อสู้ทางสังคม ไม่ใช่หมวดที่มีขอบเขตคงที่

ผู้แทนในอดีตเป็นตัวแทนของชนชั้นมากกว่าตัวแทนชาวบ้านทั้งหมด เมื่อพัฒนาสู่ระบบรัฐสภาสมัยใหม่ รัฐธรรมนูญต้องประกันอิสระในการทำหน้าที่ของสมาชิกสภา ผู้เลือกตั้งไม่มีสิทธิบังคับให้ ส.ส. หรือ ส.ว. ลงมติอย่างใด เพราะสมาชิกเป็นผู้แทนของชาติ ไม่ใช่ลูกจ้างของเขตเลือกตั้ง วิธีลงโทษผู้แทนที่ไม่ทำตามความต้องการคือไม่เลือกกลับในครั้งหน้า ไม่ใช่ใช้กำลัง อาจารย์ยกกรณีสมมุติเรื่อง “AI passport” ว่าประชาชนที่ไม่พอใจมติของ ส.ส. ไม่มีสิทธิไปทำร้ายผู้แทน แต่ใช้บัตรเลือกตั้งตัดสิน

ประชาธิปไตยตัวแทนในอังกฤษ สหรัฐฯ และฝรั่งเศสตั้งอยู่บนการแบ่งอำนาจ มีการเลือกตั้งตามวาระ มีการแข่งขันอย่างน้อยสองพรรค อยู่ใต้กฎหมาย ประชาชนจะถูกจับได้เมื่อกระทำผิดและต้องได้รับการพิจารณาคดีอย่างยุติธรรม พร้อมมีหลักประกันสิทธิเสรีภาพไม่ให้ถูกเจ้าหน้าที่รัฐข่มขู่ ตัวแทนไม่ได้ทำเพียงออกหรือแก้กฎหมาย แต่รวมถึงบริหารและปกป้องสิทธิประชาชน การเป็นตัวแทนจึงคือกระบวนการที่บุคคลหรือกลุ่มกระทำแทนผู้อื่นและใช้อิทธิพลต่อการตัดสินใจนโยบายหรือการตรากฎหมาย รูปแบบชัดที่สุดคือ ส.ส. ในระบบรัฐสภา และประธานาธิบดีที่ประชาชนเลือกโดยตรงในฝ่ายบริหาร

งานคลาสสิกของ Miller และ Stokes ค.ศ. 1963 ศึกษาความสัมพันธ์ระหว่างเขตเลือกตั้งกับผู้แทน และจำแนกบทบาทสองแบบ แบบ delegate (ผู้รับมอบฉันทะ) ผูกพันกับความต้องการของประชาชนในเขต เช่น หากคนในพื้นที่คัดค้านเขื่อน ผู้แทนสำรวจเสียงแล้วลงมติไม่เอาเขื่อน แบบ trustee (ผู้ได้รับความไว้วางใจให้ใช้ดุลพินิจ) ตัดสินใจโดยอิสระ อาศัยข้อมูลและประโยชน์ประเทศ แม้ขัดกับคนในเขต เช่น เห็นว่าเขื่อนจำเป็นต่อกำลังผลิตไฟฟ้า หรือยอมสร้างโรงกำจัดขยะในเขตตนเพราะเหมาะสมที่สุดเมื่อเทียบทั้งกรุงเทพฯ แม้คนพื้นที่ไม่ต้องการ

แนว trustee เชื่อมกับ Edmund Burke นักคิดอังกฤษศตวรรษที่ 18 ผู้เห็นว่าผู้แทนไม่จำเป็นต้องผูกกับความต้องการเฉพาะหน้าของเขต แต่ควรใช้วิสัยทัศน์ ประสบการณ์ ความรู้ และทัศนคติ เพื่อประโยชน์ส่วนรวมของประเทศ ข้อถกเถียง delegate–trustee จึงเป็นคำถามถาวรว่าเมื่อผลประโยชน์เขตขัดกับผลประโยชน์ชาติ ผู้แทนควรเลือกข้างใด ไม่มีข้อยุติ และประชาชนเองอาจต้องการ ส.ส. คนละแบบ แนวคิดนี้สัมพันธ์กับความต่างระหว่าง ส.ส. เขตที่มักใกล้ปัญหาพื้นที่ กับบัญชีรายชื่อที่มักเน้นนโยบายภาพรวม แต่ไม่ควรเหมารูปแบบตายตัว

อาจารย์แยกการประเมินตัวแทนเป็น dyadic model of representation ซึ่งดูความสัมพันธ์ระหว่างผู้แทนกับเขต และ collective party representation ซึ่งดูว่าพรรคและผู้แทนทำหน้าที่แทนประชาชนทั้งประเทศและตัดสินเพื่อส่วนรวมได้เพียงใด หัวใจคือความเชื่อมโยงที่แปลงความต้องการประชาชนไปเป็นนโยบายหรือการปฏิบัติ และรูปแบบจะต่างตามระบบการเมือง

การเลือกตั้งเป็นกลไกได้มาซึ่งตัวแทน ในระบบรัฐสภามี supremacy of parliament (ความเป็นสูงสุดของรัฐสภา) สายความรับผิดชอบเป็นลำดับเดียว: ประชาชนเลือก ส.ส. รัฐสภาให้กำเนิดรัฐบาล รัฐสภารับผิดชอบต่อผู้เลือกตั้ง และรัฐบาลรับผิดชอบต่อรัฐสภา จึงเป็น single chain หรือหลักความเป็นตัวแทนสายเดียวที่ไม่แข่งขันกัน ส่วนระบบประธานาธิบดี ประชาชนเลือกทั้งประธานาธิบดีฝ่ายบริหารและสมาชิกสภาฝ่ายนิติบัญญัติแยกกัน ทั้งสองจึงอ้างความชอบธรรมจากประชาชนโดยตรงและทำหน้าที่คนละด้าน

ข้อดีและปัญหาของสองบทบาทผู้แทนเห็นชัดจากตัวอย่างโครงสร้างพื้นฐาน หาก delegate ทำตามเสียงเขตทุกกรณี โครงการที่จำเป็นต่อประเทศแต่อยู่ในพื้นที่หนึ่ง เช่น เขื่อนหรือโรงกำจัดขยะ อาจไม่มีเขตใดยอมรับ แต่ถ้า trustee ใช้ดุลพินิจโดยไม่ฟังพื้นที่เลย ผู้ได้รับผลกระทบอาจถูกละเลย หลักผู้แทนจึงมีความตึงเครียดระหว่าง responsiveness (การตอบสนองต่อผู้เลือกตั้ง) กับ judgment (ดุลพินิจเพื่อส่วนรวม) ซึ่งแก้ไม่ได้ด้วยสูตรเดียว การเลือกตั้งครั้งต่อไปเป็นกลไกให้ประชาชนประเมินว่าผู้แทนใช้ดุลพินิจสมเหตุผลหรือทรยศความไว้วางใจ

ในระบบประธานาธิบดี ประชาชนมีความคาดหวังต่อฝ่ายบริหารและนิติบัญญัติแตกต่างกัน พรรคการเมืองรับความต้องการไปกลั่นเป็นนโยบายให้ประชาชนเลือก รัฐบาลตัดสินใจผ่านการบริหาร ส่วนสภาผ่านงบประมาณและการตรากฎหมาย จึงเป็น multilevel system ที่ทั้งสองฝ่ายเป็นตัวแทนประชาชน แต่แยกหน้าที่และตรวจสอบถ่วงดุลกัน กฎหมายของฝรั่งเศส กรีซ สเปน และเยอรมนีรับรองอิสระของ ส.ส. ไม่ให้ตกอยู่ใต้อาณัติ ขณะที่ลักเซมเบิร์ก เนเธอร์แลนด์ และอิตาลีกำหนดชัดว่า ส.ส. เป็นผู้แทนของชาติ

อย่างไรก็ตาม ผู้แทนไม่ได้ตัดสินใจจากเขตหรือผลประโยชน์ชาติเท่านั้น รัฐธรรมนูญ ระบบเลือกตั้ง และวินัยพรรคมีอิทธิพลมาก หากพรรคมีมติไม่สนับสนุนสมรสเท่าเทียม แต่ ส.ส. โหวตสวน อาจถูกงดกิจกรรมการเมือง ไม่ส่งสมัครครั้งหน้า หรือขับออก แม้พรรคมักเลือก “ดอง” และไม่ส่งลงสมัครมากกว่าขับ เพราะสมาชิกอาจย้ายพรรคได้

ระบบเลือกตั้งสร้างตัวแทนต่างกันสองแนว ระบบเสียงข้างมากสะท้อนเสียงผู้ชนะหรือคนส่วนใหญ่ ส่วนระบบสัดส่วนพยายามให้ที่นั่งสะท้อนสัดส่วนคะแนน ระบบเสียงข้างมากเรียกเชื่อมกับ Westminster democracy เพราะรัฐสภาอังกฤษตั้งอยู่ที่พระราชวังเวสต์มินสเตอร์ ผู้ได้คะแนนสูงสุดในเขตชนะ แม้ชนะเพียงคะแนนเดียว มักเป็นเขตเดียวคนเดียวและเอื้อต่อระบบพรรคน้อย เช่น Labour–Conservative ในอังกฤษ และ Democrat–Republican ในสหรัฐฯ แต่ไม่ใช่กฎตายตัว

ระบบ proportional representation (การเป็นตัวแทนแบบสัดส่วน) ใช้เขตหลายสมาชิกหรือ multimember district พรรคได้จำนวนที่นั่งตามสัดส่วนคะแนน เขตอาจเป็นประเทศ จังหวัด หรือพื้นที่ที่กำหนด และมักสัมพันธ์กับหลายพรรค ไทยเคยใช้เขตใหญ่เรียงเบอร์ก่อนรัฐธรรมนูญ 2540 เขตหนึ่งเลือก ส.ส. ได้สองหรือสามคนและผู้ชนะไม่จำเป็นต้องอยู่พรรคเดียวกัน เคยใช้บัญชีรายชื่อแบ่งกลุ่มจังหวัดตามรัฐธรรมนูญ 2550 ส่วนปัจจุบันบัญชีรายชื่อใช้ประเทศเป็นเขตเดียว 100 ที่นั่ง

จากนั้นอาจารย์เข้าสู่ hierarchy of laws (ลำดับศักดิ์ของกฎหมาย) โดยอ้าง Hans Kelsen และ Pure Theory of Law (ทฤษฎีกฎหมายบริสุทธิ์) ว่าการจัดลำดับทำให้ระบบกฎหมายมีเอกภาพ กฎหมายทั่วไปรูปพีระมิด โดยรัฐธรรมนูญสูงสุด ถัดมาคือกฎหมายที่ฝ่ายนิติบัญญัติตราขึ้น กฎหมายฝ่ายบริหาร และประกาศหรือระเบียบของกระทรวง กรม หรือท้องถิ่น

อาจารย์ใช้สมรสเท่าเทียมอธิบายเอกภาพ หากกฎหมายหนึ่งรับรองความเสมอภาค แต่อีกฉบับห้ามจดทะเบียนเพศเดียวกัน โดยไม่มีลำดับก็ไม่รู้จะยึดฉบับใด แต่ถ้ารัฐธรรมนูญรับรองความเท่าเทียมและ พ.ร.บ. รับรองสมรสเท่าเทียม กฎกระทรวงหรือพระราชกฤษฎีกาที่ต่ำกว่าจะออกมาห้ามไม่ได้ กฎหมายระดับเดียวกันก็ไม่ควรขัดกัน และมีหน่วยงานอย่างคณะกรรมการกฤษฎีกาช่วยตรวจร่างกฎหมายรัฐบาล เมื่อกฎหมายล่างขัดกฎหมายบน กฎหมายล่างใช้บังคับไม่ได้ ต้องยึดกฎหมายบนเพื่อรักษาความเป็นหนึ่งเดียว

เหตุที่กฎหมายรัฐสภาสูงกว่ากฎหมายฝ่ายบริหาร เพราะนิติบัญญัติมีหน้าที่หลักตรากฎหมายและเป็นตัวแทนประชาชน จึงมีความชอบธรรมในการพิจารณากฎเกณฑ์ ⚠️ สำหรับไทย อาจารย์เริ่มลำดับด้วยรัฐธรรมนูญสูงสุด แล้วพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญ ซึ่งต้องจำว่ามีคำว่า “ประกอบรัฐธรรมนูญ” เป็นกฎหมายพิเศษที่รัฐธรรมนูญสั่งให้ตราเพื่อรองรับสถาบันหลัก เช่น กฎหมายว่าด้วยการได้มาของ ส.ส. และองค์กรตามรัฐธรรมนูญ

ระบบเสียงข้างมากกับสัดส่วนยังสะท้อนแนวคิดความเป็นตัวแทนคนละแบบ แบบเขตผู้ชนะคนเดียวทำให้ผู้แทนมีพื้นที่รับผิดชอบชัด แต่คะแนนของผู้แพ้ไม่แปลงเป็นที่นั่งและพรรคเล็กเสียเปรียบ แบบสัดส่วนทำให้ความหลากหลายทางการเมืองปรากฏในสภามากขึ้น แต่ความสัมพันธ์รายบุคคลกับพื้นที่อาจอ่อนลง ตัวอย่างเขตใหญ่เรียงเบอร์และบัญชีรายชื่อระดับจังหวัดหรือระดับประเทศของไทยชี้ว่า “เขตเลือกตั้ง” ไม่ได้มีรูปเดียว การกำหนดขนาดเขต จำนวนที่นั่ง และวิธีคำนวณล้วนเปลี่ยนว่าเสียงประชาชนถูกแปลงเป็นผู้แทนอย่างไร

พีระมิดของ Kelsen ยังช่วยตอบปัญหาในทางปฏิบัติว่าเจ้าหน้าที่และศาลต้องเลือกใช้กฎใดเมื่อข้อความชนกัน หลักไม่ได้บอกเพียงว่า “รัฐธรรมนูญสำคัญที่สุด” แต่กำหนดสายกำเนิดความชอบด้วยกฎหมาย กฎระดับล่างใช้อำนาจได้เพราะกฎหมายระดับบนให้อำนาจ และต้องอยู่ในกรอบนั้น หากกฎกระทรวงเพิ่มข้อห้ามเกิน พ.ร.บ. หรือข้อบัญญัติท้องถิ่นขัดกฎหมายชาติ ปัญหาไม่ใช่แค่เนื้อหาขัดกัน แต่เป็นองค์กรล่างใช้อำนาจเกินฐานที่ได้รับ การตรวจร่างโดยกฤษฎีกาและการตรวจความชอบด้วยรัฐธรรมนูญจึงเป็นกลไกรักษาเอกภาพตั้งแต่ก่อนและหลังประกาศใช้

ลำดับกฎหมายไทยต่อจากรัฐธรรมนูญและพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญคือพระราชบัญญัติทั่วไป และพระราชกำหนดซึ่งมีศักดิ์เท่ากัน ⚠️ อย่าเข้าใจว่าพระราชกำหนดต่ำกว่า พ.ร.บ. พระราชกำหนดออกโดยคณะรัฐมนตรีในเหตุฉุกเฉิน เช่น ภัยพิบัติหรือภาวะฉุกเฉินทางการเงิน แล้วต้องนำเข้าสภาในการประชุมถัดไป หากสภาไม่อนุมัติ พระราชกำหนดสิ้นผลต่อไป แต่การกระทำที่เกิดอย่างชอบในระหว่างมีผลไม่ถูกลบย้อนหลัง หากสภาอนุมัติก็ดำรงผลในระดับเดียวกับ พ.ร.บ.

ถัดมาคือพระราชกฤษฎีกา ออกตามข้อเสนอคณะรัฐมนตรีและทูลเกล้าฯ ให้พระมหากษัตริย์ลงพระปรมาภิไธย โดยไม่ต้องผ่านสภา เพราะมักกำหนดรายละเอียด ขั้นตอน หรือขยายความจาก พ.ร.บ. แม่ หากใส่รายละเอียดทั้งหมดใน พ.ร.บ. จะยาวและแก้ยาก กฎกระทรวงและประกาศกระทรวงอยู่ต่ำลงมา ใช้กำหนดการปฏิบัติภายในขอบเขตกระทรวงหรือเจ้าหน้าที่ จึงจบที่คณะรัฐมนตรี รัฐมนตรี หรืออธิบดีตามอำนาจ ไม่ต้องทูลเกล้าฯ ส่วนข้อบัญญัติท้องถิ่นตราโดยสภาท้องถิ่น ใช้เฉพาะพื้นที่และห้ามขัดกฎหมายที่สูงกว่า

⚠️ ภาพรวมพีระมิดไทยที่ควรจำคือ รัฐธรรมนูญ → พ.ร.บ. ประกอบรัฐธรรมนูญ → พ.ร.บ. และพระราชกำหนด → พระราชกฤษฎีกา → กฎกระทรวง/ประกาศและระเบียบของหน่วยงาน → ข้อบัญญัติองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ทุกชั้นต้องไม่ขัดชั้นที่สูงกว่า

กระบวนการนิติบัญญัติคือการจัดเตรียม พิจารณา ออก และแก้ไขกฎหมายทั้งระดับชาติและท้องถิ่น แม้เรียกว่า “นิติบัญญัติ” แต่ฝ่ายบริหารและประชาชนมีส่วนด้วย สากลแบ่งสามขั้นใหญ่ ได้แก่ เสนอร่าง พิจารณา และประกาศใช้ ในไทยผู้เสนอร่างได้คือคณะรัฐมนตรี สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และประชาชน ประชาชนต้องเข้าชื่ออย่างน้อย 10,000 คน และเสนอได้ในหมวดสิทธิและหน้าที่ของรัฐตามขอบเขตรัฐธรรมนูญ ส่วน ส.ส. มีจำนวนขั้นต่ำตามประเภทกฎหมาย และ ครม. เสนอด้วยมติคณะรัฐมนตรี

หน่วยงานที่พิจารณากฎหมายระดับ พ.ร.บ. ขั้นสุดท้ายคือรัฐสภา แม้พระราชกำหนดจะออกก่อนโดย ครม. ก็ต้องกลับเข้าสภา การพิจารณามีสามวาระ วาระหนึ่งรับหลักการ ดูแนวคิดหลักว่าจะรับหรือไม่ วาระสองพิจารณารายมาตราโดยคณะกรรมาธิการสามัญตามความเชี่ยวชาญ หรือคณะกรรมาธิการวิสามัญ/ร่วมเมื่อเกี่ยวหลายด้าน กฎหมายสั้นไม่ซับซ้อนอาจให้ที่ประชุมเต็มสภาพิจารณารายมาตรา วาระสามลงมติขั้นสุดท้ายว่าจะผ่านร่างหรือไม่

เมื่อผ่านแล้วเข้าสู่การประกาศใช้ ในระบบกษัตริย์ นายกรัฐมนตรีตรวจและเปิดโอกาสให้มีการตรวจความชอบด้วยรัฐธรรมนูญ ก่อนทูลเกล้าฯ เพื่อทรงลงพระปรมาภิไธย ส่วนระบบประธานาธิบดี เช่น สหรัฐฯ ประธานาธิบดีอาจลงนามหรือยับยั้ง ในประเทศสองสภา ร่างต้องผ่านทั้งสองสภา ไทยบังคับเริ่มที่สภาผู้แทนราษฎรแล้วไปวุฒิสภา และแต่ละสภามีขั้นรับหลักการ พิจารณารายมาตรา และลงมติ

กฎหมายบังคับประชาชนทุกคน กระบวนการจึงต้องเรียบร้อย เป็นธรรม โปร่งใส ตรวจสอบได้ และเปิดให้ประชาชนรับรู้หรือทำประชาพิจารณ์ อาจารย์ยกกรณีร่างนิรโทษกรรม “เหมาเข่ง” ราว พ.ศ. 2556 สมัยรัฐบาลยิ่งลักษณ์ที่ผ่านสภาช่วงตีสามถึงตีห้า จนถูกวิจารณ์ว่าเป็น “กฎหมายลักหลับ” เพราะประชาชนไม่อาจติดตามและมีส่วนร่วมได้เพียงพอ ตัวอย่างนี้แสดงว่าความชอบธรรมของกฎหมายไม่ได้อยู่แค่คะแนนในสภา แต่รวมถึงความโปร่งใสของกระบวนการด้วย

ต้องแยก “ผู้เสนอ” ออกจาก “ผู้พิจารณาขั้นสุดท้าย” คณะรัฐมนตรี ส.ส. และประชาชนเริ่มร่างได้ตามเงื่อนไข แต่สภาเป็นเวทีตัดสินกฎหมายระดับพระราชบัญญัติ การแบ่งสามวาระช่วยไม่ให้การเห็นด้วยกับหลักการกลายเป็นการรับรายละเอียดทุกมาตราโดยอัตโนมัติ กรรมาธิการทำหน้าที่ตรวจข้อความ เทคนิค และผลกระทบก่อนกลับมาลงมติทั้งฉบับ ส่วนพระราชกำหนดเป็นข้อยกเว้นด้านเวลา ไม่ใช่ช่องให้ฝ่ายบริหารเลี่ยงความรับผิด เพราะต้องถูกตรวจย้อนหลังโดยสภา การมีหลายด่านจึงเป็นการถ่วงดุลคุณภาพ ความเร่งด่วน และความชอบธรรม

ความต่างของพระราชกำหนด พระราชกฤษฎีกา และกฎกระทรวงอยู่ทั้งเหตุผล ผู้ตรา และขอบเขต พระราชกำหนดตอบเหตุเร่งด่วนและมีแรงบังคับระดับ พ.ร.บ. จึงต้องเข้าสภา พระราชกฤษฎีกาขยายวิธีปฏิบัติจากกฎหมายแม่ในระดับที่มีความสำคัญทั่วไป จึงออกโดย ครม. และมีขั้นตอนพระปรมาภิไธย ส่วนกฎหรือประกาศกระทรวงลงรายละเอียดเฉพาะภารกิจของหน่วยงานและเจ้าหน้าที่ จึงมีขั้นตอนสั้นกว่า แต่ความสะดวกไม่ทำให้กฎล่างออกนอกกรอบกฎหมายแม่ได้ การเลือกชนิดกฎหมายจึงต้องสัมพันธ์กับระดับผลกระทบและฐานอำนาจ ไม่ใช่เลือกชนิดที่ออกง่ายที่สุด

กระบวนการไทยเมื่อสภาผู้แทนฯ ผ่านสามวาระแล้วส่งวุฒิสภาพิจารณาสามวาระเช่นกัน หากวุฒิสภาไม่เห็นชอบ ร่างกลับไปยังสภาผู้แทนฯ และมีกำหนดรอ 180 วัน ก่อนสภาผู้แทนฯ จะยืนยันได้ จากนั้นอาจมีการร้องศาลรัฐธรรมนูญ หากขัดทั้งฉบับก็ตกทั้งฉบับ หากขัดบางมาตราต้องจัดการส่วนนั้น เมื่อทูลเกล้าฯ แล้วไม่ทรงเห็นชอบ มีช่วงเวลา 90 วันให้รัฐสภาทบทวน หากยืนยันด้วยเสียงไม่น้อยกว่าสองในสาม จึงประกาศใช้ได้ตามกลไกรัฐธรรมนูญ

อาจารย์เชื่อมแนวคิดทั้งหมดเป็นสายเดียว: ประชาธิปไตย → แบ่งแยกอำนาจนิติบัญญัติ บริหาร ตุลาการ → หลักผู้แทนราษฎร → รูปแบบประธานาธิบดี รัฐสภา และกึ่งประธานาธิบดี → ลำดับศักดิ์กฎหมาย → กระบวนการนิติบัญญัติ ⚠️ สไลด์หัวข้อใหม่ยังไม่มีในหนังสือและขณะสอนยังไม่แน่ว่าอัปโหลดใน Line Official แล้ว อาจารย์ให้ตัวแทนห้องรับไฟล์ผ่าน Line/QR code แล้วกระจายต่อ เพื่อนที่เรียนจากบันทึกควรตรวจช่องทางรายวิชาเพื่อเก็บสไลด์หัวข้อ 3

หัวข้อ 3 คือ “รัฐ” ซึ่งเป็นสถาบันหลักและหน่วยวิเคราะห์สำคัญในรัฐศาสตร์ ก่อนวิเคราะห์ต้องระบุตัวแสดง เช่น ความสัมพันธ์ไทย–กัมพูชาหรือจีน–ไต้หวันเป็นรัฐต่อรัฐ ส่วนการเปรียบเทียบรัฐสภาไทยกับเกาหลีใต้เป็นสถาบันภายในรัฐ เนื้อหาจะแบ่งเป็นบทนำ องค์ประกอบรัฐ ประเภทรัฐ ความต่างระหว่างรัฐกับองค์กรอื่น ปัญหาเกี่ยวกับรัฐ กำเนิดแนวคิดการเมืองการปกครอง และพื้นฐานความเชื่อศรัทธาในอำนาจผู้ปกครอง โดยถามทั้งว่ารัฐเกิดอย่างไร เหตุใดประชาชนเชื่อฟัง และผู้ปกครองสร้างความน่าเชื่อถืออย่างไร

State (รัฐ) ครอบคลุมการเมือง การปกครอง อำนาจ ผลประโยชน์ พฤติกรรม กฎหมาย ระบบราชการ ธรรมชาติมนุษย์ วัฒนธรรม ค่านิยม ชุมชน ภาษา เชื้อชาติ สถาบัน อุดมการณ์ สื่อ ประวัติศาสตร์ เศรษฐกิจ ท้องถิ่น เป้าหมายรัฐ และความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ เช่น “รัฐไทย” ทำให้นึกได้ทั้งรัฐสภา รัฐบาล ชุดไทย อาหาร การท่องเที่ยว และเศรษฐกิจ ขอบเขตจึงกว้าง แต่รัฐศาสตร์ตั้งแต่ศตวรรษที่ 19 เน้นกิจกรรมมนุษย์ในมิติการเมืองและการปกครอง

รัฐหมายถึง political community (ชุมชนทางการเมือง) ที่จัดระเบียบใต้โครงสร้างอำนาจและการปกครอง มีสายบังคับบัญชาอย่างเป็นทางการ แบ่งผู้ปกครองกับผู้ใต้ปกครอง ⚠️ ให้แยกสามคำ: nation (ชาติ) เน้นชุมชนที่มีราก ภาษา วัฒนธรรม ความเชื่อ การแต่งกาย อาหาร หรือวิถีชีวิตร่วมกัน และอาจยังไม่มีรัฐ เช่น ไทใหญ่หรือกะเหรี่ยง; country (ประเทศ) เน้นดินแดนที่รัฐอื่นรับรองว่ามีรัฐบาล ปกครองตนเอง และไม่ถูกก้าวก่ายภายในตามกฎหมายระหว่างประเทศ; state (รัฐ) เน้นโครงสร้างการเมืองและการปกครอง

เมื่อแบ่งตามยุค รัฐจารีตหรือ Traditional State คือการปกครองก่อนรัฐสมัยใหม่ รัฐกำหนดเป้าหมายปลายทางของชีวิตที่ถือว่า “ดี” หรือบรรลุธรรม ไม่จำกัดความหมายทางศาสนา แต่หมายถึงความสำเร็จที่สังคมกำหนด หน้าที่ผู้ปกครองคือพาคนไปสู่เป้าหมายนั้น จึงให้อำนาจผู้ปกครองมากและผูกกับสิ่งศักดิ์สิทธิ์หรือศาสนา อาจารย์สมมุติอย่างขำ ๆ ว่าหากรัฐกำหนดความสำเร็จเป็นการกินหมูกรอบไม่จำกัด ก็จะจัดวิถีชีวิต การเลี้ยงหมู และสังคมให้คนไปถึงจุดนั้น ต่างจากรัฐสมัยใหม่ที่ไม่กำหนดว่าปัจเจกต้องประสบความสำเร็จแบบใดก่อนตาย

อินเดียโบราณเป็นตัวอย่างสังคมที่กำหนดช่วงวัยและวิถีชีวิต เช่น เมื่อสูงอายุออกไปดำเนินชีวิตทางศาสนา ในรัฐจารีต รัฐกับสังคม ศาสนากับการเมืองแยกไม่ออก การบูชาเทพเป็นทั้งกิจกรรมศาสนาและการเมือง องค์กรอย่างวัดจึงอาจทำหน้าที่ทางการเมืองและสังคมควบคู่กัน ไม่ใช่องค์กรศาสนาแบบแยกส่วนเช่นความเข้าใจสมัยใหม่

คำว่า “รัฐ” จึงไม่ควรถูกใช้แทน “ชาติ” และ “ประเทศ” อย่างไม่ระวัง ชาติหนึ่งอาจกระจายอยู่หลายประเทศหรือยังไม่มีรัฐของตน ประเทศเป็นภาพดินแดนและสถานะระหว่างประเทศ ส่วนรัฐเป็นชุดสถาบันอำนาจที่จัดระเบียบคนในดินแดน การแยกนี้ช่วยตอบโจทย์รัฐศาสตร์ เช่น ความขัดแย้งของกลุ่มชาติพันธุ์ที่ต้องการรัฐ ความสัมพันธ์ระหว่างรัฐบาลต่างประเทศ และการเปรียบเทียบสถาบันภายในประเทศ เพราะแต่ละโจทย์มีหน่วยวิเคราะห์ต่างกัน การเลือกหน่วยผิดจะทำให้สรุปสาเหตุและระดับอำนาจผิดตามไปด้วย

ก่อนเป็นรัฐ มนุษย์รวมกลุ่มเพื่ออยู่รอดจากธรรมชาติที่รุนแรง เริ่มจากครอบครัว แคลน หรือหมู่บ้านที่ผูกพันทางสายเลือด เชื่อว่ามีบรรพบุรุษและสิ่งศักดิ์สิทธิ์ร่วมกัน เมื่อชุมชนหลายแห่งรวมตัวหรือถูกผู้เข้มแข็งพิชิต จึงเกิดรัฐจารีต เช่น สุโขทัยและอยุธยา รัฐจารีตได้รับอิทธิพลจากศาสนาต่างกัน ทั้งพราหมณ์ พุทธมหายาน ลังกาวงศ์ อิสลาม หรือคริสต์ อาณาเขตและอำนาจไม่แน่นอน ขึ้นกับบุคลิก บารมี และความสามารถควบคุมกำลังพลของผู้ปกครอง

อยุธยาใช้คติสมมติเทพที่มองกษัตริย์เป็นภาคหรือผู้สืบอำนาจจากเทพ แนวคิดเดินทางจากอินเดียผ่านขอมสู่อยุธยา ส่วนสุโขทัยระยะแรกเน้นธรรมราชา กษัตริย์ทรงทศพิธราชธรรม เมื่ออาณาเขตกว้างขึ้น การอาศัยความดีเพียงอย่างเดียวควบคุมยาก จึงรับภาพความเป็นเทพเพื่อเพิ่มความน่าเกรงขาม แล้วสืบถึงอยุธยาและต้นรัตนโกสินทร์โดยมีรายละเอียดต่างกัน

แนว organicism (อินทรียภาพ) มองรัฐเหมือนสิ่งมีชีวิตที่ส่วนต่าง ๆ ทำงานประสานกัน ปัจเจกในอินเดียโบราณทำหน้าที่เพื่อรัฐ เพราะการทำหน้าที่นั้นเป็นหนทางสู่ชีวิตที่ดี รัฐกับสังคมจึงแทบแยกไม่ออก นักวิชาการอีกแนวชี้ว่ารัฐจารีตไม่มีพรมแดนตายตัว แผ่พระราชอำนาจตามกำลังของกษัตริย์ สงครามจึงไม่ได้มุ่งเงินหรือดินแดนเท่านั้น แต่ “เทครัว” หรือกวาดต้อนคน ช้าง ม้า วัวควาย และทรัพย์สิน คนมีค่าสูงสุดเพราะเป็นแรงงานเกษตร ก่อสร้าง ผลิต และเสริมกองทัพ รัฐโบราณจึงเน้นควบคุมคนมากกว่าถือครองที่ดิน

อำนาจรัฐจารีตไม่ได้ลงถึงปัจเจกด้วยระบบราชการเข้มแข็งแบบปัจจุบัน จึงสร้างชุดความคิดให้ฝังในอารมณ์และความรู้สึก เพื่อให้คนยอมรับอำนาจโดยพร้อมใจ คติสมมติเทพทำให้เชื่อว่าผู้ปกครองมาจากพระผู้เป็นเจ้า ส่วนความเชื่อเรื่องกรรมอาจอธิบายความจนหรือความลำบากว่าเกิดจากกรรมเดิม และชี้ให้ทำบุญหวังชาติหน้า แทนการตั้งคำถามต่อการเอาเปรียบ โครงสร้างอำนาจจึงควบคุมผ่านศาสนาและโลกทัศน์ ไม่ใช่กำลังอย่างเดียว

ยุโรปยุคกลางมี Divine Right of Kings (เทวสิทธิ์ของกษัตริย์) พระเจ้ามอบอำนาจทางจิตวิญญาณและทางโลกแก่ Pope (พระสันตะปาปา) แล้วโป๊ปมอบอำนาจปกครองทางโลกแก่กษัตริย์ กษัตริย์จึงชอบธรรมเพราะอำนาจจากพระเจ้า แต่ก็ต้องได้รับการรับรองจากโป๊ป เห็นได้จากพิธีสวมมงกุฎ ความเชื่อยังควบคุมชีวิตส่วนตัว มนุษย์ถูกสอนว่าไม่ควรแสวงหาความสุขเพื่อตน เพศสัมพันธ์มีเพื่อสืบพันธุ์ และศิลปะสร้างเพื่อรับใช้พระเจ้า อาจารย์เชื่อมข้อจำกัดเหล่านี้กับคำเรียก Dark Age (ยุคมืด) ต่อมา Enlightenment (ยุคแสงสว่างทางปัญญา) และ Renaissance (ยุคฟื้นฟูศิลปวิทยา) ฟื้นความสนใจอารยธรรมกรีก ทำให้มนุษย์กลับมาแสวงหาความสุข พัฒนาตน และเกิดความก้าวหน้าเร็วขึ้น

นิธิ เอียวศรีวงศ์อธิบายว่าผู้ปกครองรัฐจารีตไทยมีสถานะประดุจพระโพธิสัตว์และต้องเป็นธรรมราชาที่ประชาชนยอมรับ ขณะที่แนวคิด “รัฐแสงเทียน” เปรียบอำนาจส่วนกลางกับแสงที่สว่างมากใกล้ศูนย์กลางและอ่อนลงเมื่อไกล เมืองไกลจึงไม่เชื่อฟังโดยตรง มีประเทศราชหรือเจ้าเมืองปกครองค่อนข้างอิสระ ศูนย์อำนาจหนึ่งอาจขึ้นเหนืออีกศูนย์ในช่วงหนึ่ง แล้วเสื่อมเป็นชายขอบเมื่อบารมีผู้นำเปลี่ยน

ในเชิงหน้าที่ รัฐจารีตรวมศูนย์อำนาจ เพิ่มทาสและเชลยสงคราม ปกป้องประชาชนจากศัตรูภายนอกกับอาชญากรภายใน และขยายกำลังคนเพื่อสงครามโดยไม่มีเส้นเขตแดนแน่นอน ในเชิงสังคม รัฐแบ่งชนชั้นอย่างชัด เช่น ชนชั้นสูง คนร่ำรวย ชาวนา ช่างฝีมือ และผู้พึ่งพา ระบบวรรณะอินเดีย—พราหมณ์ กษัตริย์ แพศย์ ศูทร และจัณฑาล—เป็นตัวอย่างของการจัดหน้าที่และสถานะเป็นลำดับ

ประเด็น “กวาดคน” ทำให้เข้าใจแผนที่รัฐโบราณต่างจากแผนที่ปัจจุบัน เส้นเขตแดนไม่ใช่ทรัพย์สินสำคัญเท่าจำนวนผู้ผลิตและนักรบ เมืองหนึ่งอาจส่งบรรณาการให้ศูนย์กลางหลายแห่งหรือเปลี่ยนข้างตามกำลัง การแผ่พระราชอำนาจจึงมีความเข้มเป็นวง ๆ แบบแสงเทียน ไม่ได้เท่ากันทุกตารางกิโลเมตร ความสัมพันธ์ประเทศราชและอิสระของเจ้าเมืองเป็นวิธีปกครองเมื่อส่วนกลางส่งคำสั่งลงไปไม่ถึง ความมั่นคงของรัฐจึงผูกกับบารมีส่วนบุคคลมากกว่าสำนักงาน กฎหมาย และระบบราชการถาวร

ศาสนาช่วยรัฐจารีตในสองระดับ ระดับแรกอธิบายที่มาของผู้ปกครอง เช่น สมมติเทพ เทวสิทธิ์ หรือการรับรองโดยโป๊ป ทำให้การเชื่อฟังเป็นหน้าที่ต่อสิ่งศักดิ์สิทธิ์ ระดับที่สองจัดวิถีชีวิตของผู้ใต้ปกครอง เช่น หน้าที่ตามวรรณะ ช่วงวัย การทำบุญ และการยอมรับผลของกรรม เมื่อคนเชื่อว่าระเบียบสังคมเป็นส่วนหนึ่งของจักรวาล การฝ่าฝืนผู้ปกครองจึงถูกมองว่าเป็นทั้งความผิดการเมืองและศีลธรรม อย่างไรก็ดี ธรรมราชาก็สร้างเงื่อนไขย้อนกลับว่าผู้ปกครองต้องทรงธรรมและรักษาความสงบ ไม่ใช่มีสิทธิใช้อำนาจตามใจโดยไม่มีมาตรฐานใด

รัฐจารีตจัดผู้คนให้ผูกพันกับเกษตรกรรม ชุมชน และหมู่บ้าน แต่ส่วนกลางไม่มั่นคง ผู้นำและลำดับชนชั้นเปลี่ยนตามกำลังอำนาจ บางแห่ง เช่น อียิปต์และบาบิโลน เน้นจัดการที่ดิน ประชาชนถือครองที่ดินและทาสเป็นทรัพย์สินได้ โครงสร้างจึงแบ่งชั้นสูง คนรวย ชาวนา ช่างฝีมือ และผู้ที่ดูแลตนเองไม่ได้อย่างชัดเจน

Modern state (รัฐสมัยใหม่) จัดความสัมพันธ์สังคม เศรษฐกิจ และการเมืองระหว่างผู้ปกครองกับผู้ใต้ปกครองในดินแดนแน่นอน มีอาณาเขต เมืองหลวง และศูนย์ตัดสินใจชัด รวมอำนาจและความเจริญเข้าส่วนกลางเหนือชายขอบ ตระหนักถึงอำนาจอธิปไตย มีระบบราชการ คำสั่ง และขั้นตอนทางการที่ใช้ทั่วดินแดน พร้อมแยกสถาบันเป็นฝ่ายต่าง ๆ ระบอบอาจเป็น Absolute Monarchy (สมบูรณาญาสิทธิราชย์), Democracy (ประชาธิปไตย), Dictatorship (เผด็จการ), Socialism (สังคมนิยม) หรือ Communism (คอมมิวนิสต์) แต่ประชาชนภายในต้องอยู่ใต้กฎหมายชุดเดียวกัน

ต่างจากรัฐโบราณที่กฎหมายอาจยกเว้นชนชั้นสูงหรือเปลี่ยนตามเจ้าเมือง รัฐสมัยใหม่มีความแน่นอนและในหลักกฎหมายใช้กับทุกคน แม้การปฏิบัติจริงอาจมีปัญหา รัฐสมัยใหม่เป็นสถาบันที่กำหนดพฤติกรรมการเมืองผ่านบรรทัดฐานและกระบวนการลำดับขั้น สร้างจิตสำนึกชาติด้วยเพลงชาติ อนุสาวรีย์ ประวัติศาสตร์ และภาษาร่วม ระบุความเป็นพลเมือง สิทธิ และสถานะผ่านบัตรประชาชน ทะเบียนสมรส สูติบัตร และใบอนุญาตขับขี่ อีกทั้งต้องได้รับการรับรองจากรัฐอื่นว่ามีดินแดนภายในที่ห้ามภายนอกก้าวล่วง

นิยามทางวิชาการมีแกนร่วมว่าเป็นประชาชนที่จัดระเบียบด้วยกฎหมายในดินแดนเฉพาะ มีรัฐบาลเป็นระบบและเป็นอิสระจากการควบคุมภายนอก รัฐบาลมีอำนาจสูงสุดเหนือสถาบันอื่น Harold Laski เน้นการแบ่งระหว่างรัฐบาลกับผู้ใต้ปกครอง ส่วน Max Weber ให้นิยามสำคัญว่ารัฐคือชุมชนมนุษย์ที่ประสบผลในการผูกขาดการใช้กำลังโดยชอบธรรมภายในดินแดนที่กำหนด

หมุดหมายเชิงรูปธรรมของรัฐสมัยใหม่คือ ค.ศ. 1648 หลัง Thirty Years’ War (สงครามสามสิบปี) ในดินแดน Holy Roman Empire (จักรวรรดิโรมันอันศักดิ์สิทธิ์) จบด้วย Peace of Westphalia (สันติภาพเวสต์ฟาเลีย) บริเวณเยอรมนีตะวันตกเฉียงเหนือ ข้อตกลงทำให้ดินแดนยุโรปชัดและเป็นเอกเทศ รัฐมีรัฐบาลปกครองตนเองโดยไม่ขึ้นกับศาสนจักรโรม ผู้ปกครองตั้งรัฐบาลอย่างชอบธรรม มีประชากรชัด และรัฐอื่นยอมรับอธิปไตย เป็นรากฐานองค์ประกอบรัฐสี่ประการ ได้แก่ ดินแดน ประชากร รัฐบาล และอำนาจอธิปไตย ก่อนหน้านั้นอำนาจทางโลกของกษัตริย์ซ้อนกับอำนาจศาสนจักร เขตแดนไม่แน่นอน และความขัดแย้งเชื่อมกับสงครามศาสนาหลายระลอก ทั้งสงครามร้อยปี แปดสิบปี และสามสิบปี โดยสงครามสามสิบปีเป็นจุดปิดสำคัญ

รัฐสมัยใหม่ไม่ได้เกิดทันทีจากสนธิสัญญาฉบับเดียว แต่มีปัจจัยร่วม ได้แก่ Renaissance ที่นำความรู้กรีก–โรมันกลับมาและส่งเสริมการสร้างสรรค์กับความสุขมนุษย์ การสิ้นสุด Dark Age ที่ศาสนจักรและความเชื่อพิสูจน์ไม่ได้ครอบงำความคิดด้านเดียว การเกิด Enlightenment ที่เน้นเหตุผล และการขยายเส้นทางการค้า การค้าสร้างชนชั้นพ่อค้าและกระฎุมพีที่เป็นอิสระจาก feudal system (ระบบศักดินายุโรป) เมื่อค่าเช่าที่ดินของขุนนางคงเดิมแต่มูลค่าเงินและเศรษฐกิจเปลี่ยน ขุนนางอ่อนกำลัง ขณะที่กษัตริย์เก็บภาษีการค้าได้มากและรวมศูนย์อำนาจ เกิดสมบูรณาญาสิทธิราชย์ในหลายรัฐ ก่อนพัฒนาเป็นรัฐสมัยใหม่

⚠️ อาจารย์จบคาบตรงนี้ และแจ้งว่าสัปดาห์หน้าจะต่อเรื่อง “องค์ประกอบของรัฐ” ผู้มีคำถามส่งผ่านเจ้าหน้าที่หรือ Line ของเพื่อนได้ เนื้อหาคาบนี้จึงควรทบทวนให้พร้อม โดยเฉพาะความต่างรัฐจารีต–รัฐสมัยใหม่ นิยาม Weber สนธิสัญญาเวสต์ฟาเลีย และองค์ประกอบรัฐสี่ประการซึ่งจะเชื่อมตรงกับบทถัดไป

เมื่อนำสองยุคมาเทียบกัน รัฐจารีตใช้ความเชื่อ บารมี และความสัมพันธ์ส่วนบุคคล ควบคุมคนในเขตอำนาจที่เปลี่ยนได้ ส่วนรัฐสมัยใหม่ใช้ดินแดนตายตัว กฎหมายเดียว ระบบราชการ เอกสารพลเมือง และการรับรองระหว่างประเทศ อธิปไตยมีทั้งมิติภายใน—อำนาจสูงสุดเหนือคนและสถาบันในเขตแดน—และภายนอก—ความเป็นอิสระจากรัฐหรือศาสนจักรอื่น เวสต์ฟาเลียสำคัญเพราะทำให้สองมิตินี้ชัดขึ้น แต่ Renaissance การค้า การเสื่อมของศักดินา การรวมศูนย์ของกษัตริย์ และ Enlightenment เป็นกระบวนการทางเศรษฐกิจและความคิดที่ทำให้รัฐแบบใหม่นี้ทำงานได้จริง

สัญลักษณ์ชาติและเอกสารราชการทำหน้าที่ต่างจากบารมีในรัฐจารีต เพลงชาติ อนุสาวรีย์ และประวัติศาสตร์ร่วมสร้างความรู้สึกเป็นประชาคมเดียว ขณะที่ทะเบียนและใบอนุญาตทำให้รัฐรู้ว่าใครเป็นพลเมือง มีสิทธิ หน้าที่ และสถานะใด ระบบราชการสามารถส่งคำสั่งและบริการมาตรฐานเดียวไปทั่วพื้นที่ได้ ส่วนการรับรองจากภายนอกทำให้เส้นแบ่งภายใน–ภายนอกมีผลจริง รัฐอื่นต้องไม่แทรกแซงกิจการภายใน การผูกขาดกำลังโดยชอบธรรมตาม Weber จึงไม่ได้หมายถึงรัฐใช้กำลังได้ตามใจ แต่หมายถึงองค์กรอื่นไม่มีสิทธิใช้กำลังสาธารณะอย่างชอบธรรมแข่งกับรัฐนอกกรอบที่รัฐและกฎหมายรับรอง

ดังนั้นความเป็นรัฐสมัยใหม่ต้องพิจารณาหลายเงื่อนไขพร้อมกัน การมีรัฐบาลอย่างเดียวไม่พอหากไม่มีดินแดน ประชากร อธิปไตย หรือการยอมรับภายนอก และการมีเส้นบนแผนที่ก็ไม่พอหากส่วนกลางไม่สามารถใช้กฎหมายหรือบริหารได้จริง บทเรียนจึงเชื่อมแนวคิดทางกฎหมาย สถาบัน ประวัติศาสตร์ เศรษฐกิจ และความสัมพันธ์ระหว่างประเทศเข้าด้วยกัน
