การบรรยาย POL 3128 แนววิเคราะห์ทฤษฎีการเมืองครั้งที่ 4 เริ่มจากการทบทวนเหตุผลว่าทำไมการศึกษาทางการเมืองต้องอาศัย “การวิเคราะห์” และเหตุใดสามัญสำนึกเพียงอย่างเดียวจึงไม่พอ สามัญสำนึกอาจช่วยให้เราเห็นข้อเท็จจริงที่ปรากฏอยู่ตรงหน้า แต่มีข้อจำกัดเมื่อต้องเจาะไปถึง rationality (ความสมเหตุสมผล) และ causality (ความเป็นเหตุเป็นผล) ว่าอะไรเป็นเหตุ อะไรเป็นผล และสองสิ่งเกี่ยวข้องกันจริงอย่างไร หลายครั้งเราเห็นเพียงสิ่งที่เกิดขึ้นโดยไม่รู้สาเหตุแท้จริง แม้แต่เหตุการณ์ในสถานที่เกิดเหตุซึ่งเป็นเรื่องรูปธรรมยังต้องใช้เวลาเก็บข้อเท็จจริง สอบสวนหรือไต่สวน จึงจะบอกได้ว่าต้นเหตุคืออะไร เรื่องการเมืองซึ่งมีความเป็นนามธรรมยิ่งกว่านั้นจึงไม่ควรถูกอธิบายด้วยการคาดเดาจากสิ่งที่มองเห็นทันที

อาจารย์ใช้เรื่อง Charles Darwin (ชาลส์ ดาร์วิน) เป็นกรณีศึกษาหลัก ดาร์วินเป็นนักชีววิทยา นักวิทยาศาสตร์ และนักสำรวจผู้มีชื่อเสียงจากหนังสือ On the Origin of Species ซึ่งศึกษากำเนิดของสิ่งมีชีวิตและนำไปสู่ Evolutionary Theory (ทฤษฎีวิวัฒนาการ) แนวคิดสำคัญคือสิ่งมีชีวิตต้องดิ้นรนเพื่อความอยู่รอด หรือ struggle for survival และสิ่งมีชีวิตที่ปรับตัวเข้ากับสิ่งแวดล้อมได้เหมาะสมจึงมีโอกาสดำรงอยู่ต่อไป ตามหลัก survival of the fittest (การอยู่รอดของผู้ที่เหมาะสมที่สุด) ตัวอย่างที่มักถูกยกคือไดโนเสาร์ แม้ตัวใหญ่และแข็งแกร่ง แต่เมื่อไม่สามารถปรับตัวกับความเปลี่ยนแปลงของสิ่งแวดล้อมก็สูญพันธุ์ ส่วนสิ่งมีชีวิตที่ปรับตัวได้จะอยู่รอด ฟังในเบื้องต้นแล้วคำอธิบายนี้ดู “make sense” หรือสมเหตุสมผลมาก

อย่างไรก็ดี ปัญหาเกิดขึ้นเมื่อใช้ทฤษฎีวิวัฒนาการเป็นร่มใหญ่ครอบและอธิบายทุกสิ่งในโลก ดาร์วินไม่ได้หยุดอยู่แค่ความเชื่อ แต่พยายามหาหลักฐานสนับสนุน เขาขอการสนับสนุนจากพระมหากษัตริย์อังกฤษเพื่อเดินเรือออกไปสำรวจโลกที่ห่างไกล การเดินทางต้องใช้ทุนมาก มีทั้งลูกเรือ คนติดตาม ผู้นำเรือ และผู้บังคับเรือ เส้นทางออกจากลอนดอนไปทางตะวันตกเฉียงใต้ ผ่านบริเวณอาร์เจนตินา และขึ้นสำรวจหมู่เกาะกาลาปากอส (Galápagos Islands)

ดาร์วินรวบรวม fossil (ฟอสซิล) หรือซากสิ่งมีชีวิตโบราณ โดยเฉพาะฟอสซิลสัตว์ทะเล เช่น กุ้ง หอย ปู และปลา เป็นจำนวนมากถึงระดับบรรจุเป็นลัง ๆ แล้วนำกลับไปยังห้องทำงานที่ลอนดอนเพื่อจัดเรียงและแยกหมวดหมู่ เขามองว่าฟอสซิลเหล่านี้ทำให้เรียงลำดับพัฒนาการของสัตว์แต่ละชนิดจากอดีตถึงปัจจุบันได้ จึงเป็นทั้งข้อมูล หลักฐาน และประจักษ์พยานที่ทำให้ทฤษฎีของเขาไม่ได้เป็นเพียงความคิดเห็น เมื่อมีหลักฐานประกอบ คำอธิบายว่าสิ่งมีชีวิตวิวัฒนาการจนเข้มแข็งพอจะรับมือสิ่งแวดล้อมและภยันตรายจึงยิ่งดูสมเหตุสมผล

ดาร์วินยังต้องตอบคำถามใกล้ตัวที่สุด คือ Homo sapiens (มนุษย์) วิวัฒนาการมาจากอะไร ในหนังสือมีภาพสเก็ตช์แสดงมนุษย์ยุคโบราณซึ่งไม่ได้ยืนตรงบนสองขา แต่วิวัฒนาการจากสัตว์สี่เท้าแล้วค่อยเปลี่ยนมาเป็นสัตว์สองเท้าที่ตั้งตัวตรงได้ สิ่งที่ปัจจุบันเรียกว่ามือทั้งสองข้างจึงถูกอธิบายว่าเคยเป็นเท้ามาก่อน อาจารย์เชื่อมกับตัวอย่างใกล้มหาวิทยาลัยว่า หากผ่านซอยวัดเทพลีลา ออกจากทางรามคำแหงแล้วขึ้นสะพานไป บริเวณบริษัทขายวัสดุก่อสร้างใกล้สำนักงาน TDI มีภาพปูนปั้นบนรั้วแสดงพัฒนาการจากการเดินสี่เท้าเป็นสองเท้าตามภาพจำจากทฤษฎีดาร์วิน

วิธีคิดส่วนหนึ่งของดาร์วินเป็นการอุปมาอุปไมยว่า ถ้าฟอสซิลสัตว์ทะเลมีลำดับวิวัฒนาการ มนุษย์และสัตว์ชนิดอื่นก็น่าจะมีแบบเดียวกัน สัตว์สำคัญที่เขานำมาอธิบายคือยีราฟ ซึ่งมีรูปร่างสูงใหญ่ คอยาว และขายาวแตกต่างจากสัตว์ทั่วไป ดาร์วินสันนิษฐานว่ายีราฟอาจอยู่มาตั้งแต่ยุคไดโนเสาร์และค่อยวิวัฒนาการรูปร่างของตน เพราะมันอาศัยในภูมิประเทศที่มีต้นไม้สูง จึงต้องมีขาสูงและคอยาวเพื่อกินอาหารจากยอดไม้ การปรับตัวเช่นนี้ช่วยให้ไม่ต้องแย่งอาหารกับสัตว์อื่นและทำให้อยู่รอดได้

ยีราฟแทบไม่มีอาวุธสำหรับทำร้ายสัตว์อื่น อาวุธสำคัญจึงเป็นคอและศีรษะที่แข็งแรง ใช้เหวี่ยงหรือปัดสัตว์ที่เข้ามาใกล้ให้ออกไป นี่ช่วยอธิบายว่าทำไมเสือหรือสิงโตซึ่งล้มสัตว์อื่นได้จำนวนมากจึงล้มยีราฟได้ยาก เมื่อมองพร้อมกันทั้งยีราฟคอยาว ต้นไม้สูง อาหารบนยอดไม้ และการอยู่รอดโดยไม่แข่งขันกับสัตว์ชนิดอื่น คำอธิบายเชิงวิวัฒนาการจึงดูเป็นเหตุเป็นผลอย่างมาก แต่กรณีนี้จะกลายเป็นจุดเริ่มต้นให้อาจารย์ตั้งคำถามว่า สิ่งสองสิ่งที่พบร่วมกันนั้นเป็นเหตุและผลต่อกันจริงหรือไม่

ดาร์วินต้องการยืนยันว่า ในภูมิประเทศที่มียีราฟมักพบสัตว์ประเภทอื่นน้อย เพราะสัตว์เหล่านั้นไม่สามารถพึ่งอาหารตามธรรมชาติในบริเวณเดียวกันได้ ยีราฟจึงดูเหมือนเป็นสัตว์ที่พัฒนาคอและขาให้ยาวเพื่อกินอาหารในที่สูงและหลีกเลี่ยงการแข่งขัน เราเห็นต้นไม้สูงกับยีราฟคอยาวอยู่คู่กัน จึงเผลอเชื่อได้ง่ายว่าต้นไม้สูงเป็นเหตุให้ยีราฟพัฒนาคอยาว นี่คือคำอธิบายที่ฟังดูสมเหตุสมผล แต่การ “พบพร้อมกัน” ยังไม่เพียงพอจะพิสูจน์ความสัมพันธ์เชิงเหตุและผล

ประมาณ ค.ศ. 1990 นิตยสาร National Geographic ซึ่งเป็นนิตยสารวิทยาศาสตร์ระดับโลกที่มีอายุกว่าร้อยปี ตั้งข้อสงสัยและต้องการสร้างองค์ความรู้ใหม่ อาจารย์ชื่นชมความมุ่งมั่นของนิตยสารนี้ในการนำเสนอเรื่องสัตว์ ธรรมชาติ และสภาพแวดล้อมของมนุษย์ เพราะแต่ละเล่มมีนักวิจัยนำบทความคุณภาพมาลง National Geographic ไม่รับความเชื่อเรื่องวิวัฒนาการเป็นคำตอบสุดท้ายโดยไม่ตรวจสอบ แต่ตั้งคำถามกับกรณียีราฟโดยเฉพาะ

อาจารย์อธิบายภูมิหลังว่าทฤษฎีวิวัฒนาการเป็นประเด็นโต้เถียงใหญ่มากในโลกตะวันตก เพราะชนกับความเชื่อเรื่อง God (พระผู้เป็นเจ้า) ความเชื่อแบบศาสนามองว่าสิ่งที่มนุษย์อธิบายไม่ได้เกิดขึ้นตามพระประสงค์และถูกพระเจ้ากำหนดมา ไม่ใช่เกิดจากวิวัฒนาการ มนุษย์จึงต้องเลือกว่า สิ่งที่พบเห็น เรียนรู้ และผ่านประสบการณ์มานั้นเกิดจากการสร้างของพระเจ้า หรือเกิดจากวิวัฒนาการของสิ่งนั้นเอง

โลกตะวันออกไม่ค่อยถกเถียงเรื่องนี้อย่างเอาจริงเอาจังเท่าตะวันตก แต่ในตะวันตกความขัดแย้งไปถึงโรงเรียนและศาล โรงเรียนในสังกัด Church (คริสตจักร) บางแห่งไม่ยอมให้สอนทฤษฎีวิวัฒนาการ เพราะเห็นว่าไปล้มความเชื่อเรื่องพระเจ้า ขณะที่การแบนองค์ความรู้ของดาร์วินก็ถูกคัดค้านว่าเป็นการจำกัดเสรีภาพทางความคิด มีการฟ้องคดีต่อศาลสูงของสหรัฐอเมริกา ทั้งกรณีผู้ปกครองฟ้องให้เลิกสอนวิวัฒนาการ และกรณีผู้สนับสนุนเสรีภาพคัดค้านการห้ามสอน เรื่องนี้จึงเป็น “การรบทางความคิด” ที่ทำให้คำถามเรื่องแหล่งที่มาของคำตอบและความมั่นใจต่อคำตอบยิ่งสำคัญ

National Geographic ว่าจ้างทีมนักวิชาการขนาดใหญ่จากหลายสาขา มีทั้งนักมานุษยวิทยา นักชีววิทยา นักธรณีวิทยา และผู้เชี่ยวชาญอื่น พร้อมมอบทุนจำนวนมากเพื่อหาคำตอบว่า ยีราฟคอยาวมาแต่กำเนิด หรือเดิมเคยมียีราฟคอสั้นแล้วค่อยพัฒนาเป็นยีราฟคอยาว อาจารย์ย้ำหลักพื้นฐานว่าองค์ความรู้มักเริ่มจากความสงสัย แต่สงสัยอย่างเดียวไม่ทำให้เกิดความรู้ ต้องเปลี่ยนความสงสัยให้เป็นคำถาม แล้วจึงค้นหาคำตอบอย่างเป็นระบบ

คำถามแรกคือ ยีราฟสามารถพัฒนาร่างกายของตนให้คอยาวได้จริงหรือไม่ คำถามที่สองคือ ถ้าคอยาวขึ้นจากการปรับตัว การเปลี่ยนแปลงนี้เกิดในชั่วชีวิตเดียวหรือค่อยเพิ่มขึ้นทีละน้อยระหว่างรุ่น เช่น รุ่นแรกยาวเท่านี้ รุ่นที่สองเพิ่มอีกเล็กน้อย รุ่นที่สามเพิ่มขึ้นต่อไป และลักษณะที่ได้มาสามารถถ่ายทอดทางยีนให้ลูกหลานเกิดมาคอยาวขึ้นได้หรือไม่ หากคำอธิบายวิวัฒนาการในลักษณะนี้ถูกต้อง หลักฐานจากอดีตควรแสดงยีราฟคอสั้นในชั้นเก่า แล้วพบคอที่ยาวขึ้นในชั้นเวลาต่อมา

ทีมวิจัยใช้เวลาหลายปีขุดค้นซากยีราฟโบราณจากชั้นดินที่มีซากสัตว์อื่น รวมทั้งบริเวณที่พบไดโนเสาร์ การระบุอายุอาศัยความรู้ธรณีวิทยาและ carbon dating (การหาอายุด้วยคาร์บอน) ซึ่งช่วยประมาณอายุสิ่งที่ฝังอยู่ใต้ดินจากอินทรียวัตถุ เช่น ซากไม้ ซากสัตว์ และกระดูก ชั้นดินแต่ละชั้นมีอายุแตกต่างกัน นักธรณีวิทยาจึงสามารถเชื่อมตำแหน่งที่พบซากกับช่วงเวลาในอดีตได้ อาจารย์กล่าวประกอบว่าซากอินทรียวัตถุที่เปลี่ยนแปลงเป็นเวลายาวนานยังสัมพันธ์กับทรัพยากรใต้ดิน เช่น น้ำมัน

ผลการค้นพบกลับตรงข้ามกับสิ่งที่สมมุติฐานต้องการ ไม่ว่าขุดในพื้นที่ใดหรือในชั้นที่เก่าแก่เพียงใด โครงกระดูกยีราฟที่พบล้วนคอยาวใกล้เคียงกัน ไม่มีพื้นที่ใดพบยีราฟคอสั้น แม้เป็นคำตอบสั้น ๆ แต่มีมูลค่าทางความรู้มหาศาล เพราะทำให้ต้องกลับทิศความสัมพันธ์เชิงเหตุผล ไม่ใช่ “มีต้นไม้สูงจึงบังคับให้ยีราฟคอยาว” แต่อาจเป็น “ยีราฟคอยาวมาแต่กำเนิด จึงต้องอพยพไปอยู่บริเวณที่มีต้นไม้สูง” เพื่อเข้าถึงอาหารและไม่ต้องแข่งขันกับสัตว์อื่น

กรณีนี้สอนว่า การเห็นสองสิ่งอยู่ด้วยกันแล้วสรุปว่าหนึ่งเป็นเหตุให้อีกสิ่งเกิดขึ้นเป็นการด่วนสรุป เราอาจระบุทิศทางเหตุและผลกลับด้าน หรือทั้งสองสิ่งอาจเกี่ยวข้องในแบบอื่น ต้นไม้สูงไม่ได้เป็นหลักฐานเพียงพอว่าทำให้ยีราฟคอยาว เมื่อหลักฐานใหม่กระเทาะคำอธิบายของดาร์วิน ก็ต้องพร้อมทบทวนความเชื่ออื่นที่ใช้การอุปมาเดียวกัน รวมถึงข้อเสนอว่ามนุษย์เคยเป็นสัตว์สี่เท้าแล้วพัฒนาเป็นสองเท้า มนุษย์อาจมีสองเท้ามาตั้งแต่กำเนิดของสายพันธุ์ก็ได้ ส่วนจะอธิบายด้วยพระผู้เป็นเจ้าหรือไม่เป็นเรื่องความเชื่อ แต่ในทางวิเคราะห์ต้องไม่เอาความเชื่อมาแทนหลักฐาน

อาจารย์เชื่อมข้อควรระวังนี้กับถ้อยคำของ Stephen Hawking (สตีเฟน ฮอว์กิง) นักฟิสิกส์และนักจักรวาลวิทยาที่มีชื่อเสียงเรื่อง Big Bang (บิกแบง) และหลุมดำว่า “The greatest enemy of knowledge is not ignorance; it is the illusion of knowledge.” ความหมายคือ ศัตรูที่ร้ายกาจที่สุดของความรู้ไม่ใช่ความโง่เขลาหรือการไม่มีสติปัญญา แต่คือภาพลวงตาที่ทำให้เราคิดว่าสิ่งที่เชื่ออยู่เป็นความรู้แล้ว คำเตือนนี้ตรงกับกรณียีราฟ เพราะคำอธิบายเดิมทั้งฟังดูดีและมีสิ่งที่ดูคล้ายหลักฐาน จึงยิ่งทำให้คนมั่นใจผิดได้ง่าย

อาจารย์เล่าภูมิหลังของฮอว์กิงว่า แม้เป็นบุคคลยิ่งใหญ่ระดับโลก แต่ก็ไม่สามารถก้าวพ้นข้อจำกัดของความเป็นมนุษย์ เขาเป็นโรคที่ทำให้ร่างกายอ่อนแอลงเรื่อย ๆ จนควบคุมกล้ามเนื้อ การเคลื่อนไหว และกล่องเสียงไม่ได้ อาจารย์กล่าวถึงมหาวิทยาลัยชั้นนำอย่าง Yale University ประกอบเรื่องชีวิตทางการศึกษาและการสอนของเขา ก่อนจะเล่าต่อถึงชีวิตส่วนตัวและวิธีที่เขายังคงทำงานวิชาการท่ามกลางข้อจำกัดทางร่างกาย

เมื่อพูดถึงมหาวิทยาลัยชั้นนำ อาจารย์เล่าว่าคนไทยมักรู้จัก Harvard, Cambridge และ Oxford แต่ Yale ก็มีชื่อเสียงมากเช่นกัน ตอนสมัครเรียนต่อต่างประเทศ อาจารย์เคยฝันอยากไปเรียนที่นั่น แต่ไม่ได้รับการตอบรับ สุดท้ายได้ไปมหาวิทยาลัยชิคาโก อาจารย์ไม่เสียใจ เพราะทำให้มีโอกาสเรียนกับครูบาอาจารย์ที่มีชื่อเสียง เรื่องนี้เป็นตัวอย่างว่าชีวิตอาจไม่เป็นไปตามเป้าหมายแรก แต่เส้นทางอื่นก็ให้โอกาสที่มีคุณค่าได้

อาจารย์เล่าต่อถึงสตีเฟน ฮอว์กิงว่า ช่วงเริ่มเรียนและสอนหนังสือ ร่างกายยังสมประกอบ ต่อมาโรคประจำตัวทำให้ร่างกายอ่อนแอจนต้องใช้ wheelchair (เก้าอี้รถเข็น) และสูญเสียความสามารถในการควบคุมเสียง โชคดีที่ได้รับการสนับสนุนด้านอุปกรณ์ ทั้งเก้าอี้สำหรับคนพิการและเครื่องช่วยสร้างเสียงที่สั่งงานด้วยมือ เขาจึงยังเป็นศาสตราจารย์และเดินทางไปบรรยายตามสถานที่ต่าง ๆ ได้ แม้มีข้อจำกัดรุนแรงทางร่างกาย

อีกด้านหนึ่ง ภรรยาต้องรับภาระดูแลและเข็นรถให้เขาเป็นเวลานาน จนท้ายที่สุดต้องการกลับไปมีชีวิตปกติสุขของตนและทั้งคู่หย่าร้างกัน อาจารย์กล่าวถึงหนังสือเกี่ยวกับชีวิตคู่นี้ ซึ่งเรียกชื่อไว้ประมาณ To Eternity และชื่อแปลไทยประมาณ “ชั่วนิจนิรันดร” หนังสือสะท้อนทั้งความรักที่ยิ่งใหญ่ของภรรยาต่อฮอว์กิงและความทุกข์ของผู้ดูแลที่ต้องรับผิดชอบคนซึ่งช่วยตัวเองไม่ได้ ต้องพาไปสถานที่ต่าง ๆ รับสายตาจากคนรอบข้าง และดูแลร่างกายอย่างต่อเนื่อง การเลือกออกจากชีวิตคู่ทำให้เธอถูกสังคมมองว่าทิ้งสามีพิการ ทั้งที่เธอเองก็ต้องการความสุขและชีวิตสามัญ ภายหลังทั้งคู่ยังเข้าใจกันและพบปะกันบ้าง อาจารย์มองว่านี่เป็นเรื่องการเลือกเส้นทางชีวิตของแต่ละคน

อาจารย์ใช้เรื่องนี้อธิบายวิธีอ่านหนังสือของตนว่า เมื่อชอบผลงานของนักคิดหรือผู้เขียนคนใด อาจารย์จะศึกษาต่อถึงชีวประวัติ แรงบันดาลใจที่ทำให้เขาเขียนหนังสือหรือคิดทฤษฎี ตลอดจนชีวิตเบื้องหลังความยิ่งใหญ่ การรู้มากกว่าตัวแนวคิดช่วยให้จำเนื้อหาได้ง่ายขึ้น และทำให้ได้สัมผัสทั้งความฉลาด ความเป็น genius (อัจฉริยะ) และความเป็นมนุษย์ของเจ้าของความคิด

จากนั้นอาจารย์กลับมาที่บทเรียนหลักว่า การสร้างสิ่งที่เรียกว่าองค์ความรู้ไม่ใช่เรื่องง่าย คนทั่วไปเห็นยีราฟแล้วอาจไม่คิดอะไร แต่ National Geographic เห็นแล้วตั้งคำถามว่าคอยาวมาแต่กำเนิด หรือยาวขึ้นตามคำอธิบายของดาร์วิน ความแตกต่างสำคัญจึงอยู่ที่การไม่หยุดแค่สิ่งที่เห็น แต่เปลี่ยนข้อสงสัยเป็นคำถามที่ตรวจสอบได้

คำว่า “คอยาว” ทำให้อาจารย์เชื่อมไปถึงกะเหรี่ยงคอยาวทางภาคเหนือ กรณีนี้ไม่ใช่ร่างกายพัฒนาคอยาวตามธรรมชาติ แต่เกิดจากการใส่ห่วงเพิ่มทีละข้อเพื่อบังคับสรีระ ความจริงห่วงไม่ได้ยืดคอให้ยาวโดยตรง แต่กดแนวบ่าให้ต่ำลงจนดูเหมือนคอยาว สิ่งที่น่าเห็นใจคือบางหมู่บ้านทำอัตลักษณ์นี้เป็นจุดขายด้านการท่องเที่ยว จัดให้สตรีชาวกะเหรี่ยงนั่งบนแคร่เพื่อให้นักท่องเที่ยวเดินดูและถ่ายรูป ราวกับพวกเธอเป็นวัตถุจัดแสดง

ครั้งหนึ่งอาจารย์พาลูกชายซึ่งยังเด็กไปหมู่บ้านกะเหรี่ยงคอยาว คำถามของลูกทำให้อาจารย์สะอึกว่า “ทำไมเราต้องมาดูด้วย เขาก็เป็นคนเหมือนเรา ถ้าจับเรานั่งแล้วเขามาดูเราบ้าง เอาไหม” คำถามง่าย ๆ นี้เปิดให้เห็นปัญหาศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ที่ผู้ใหญ่และธุรกิจท่องเที่ยวอาจมองข้าม

อาจารย์เชื่อมกับประสบการณ์ที่อำเภอธารโต จังหวัดยะลา ซึ่งมีนิคมสร้างตนเองสำหรับชาวซาไก หรือกลุ่มที่ในอดีตมักถูกเรียกว่า “เงาะป่า” สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี หรือสมเด็จย่า ทรงริเริ่มโครงการให้กลุ่มเร่ร่อนนี้มีที่อยู่อาศัยและอาชีพ คนทั่วไปอาจเหมารวมว่าผู้ที่ไม่มีถิ่นฐานแน่นอนไม่มีระบบครอบครัวเหมือนสังคมทั่วไป แต่อาจารย์ยืนยันจากประสบการณ์ว่าชาวซาไกรักครอบครัวมาก และแม้เร่ร่อนก็ยึดถือผัวเดียวเมียเดียว

ที่ธารโต อาจารย์คุยกับเด็กชายชาวซาไกชั้นประมาณ ป.5 แล้วถามว่าโตขึ้นอยากเป็นอะไร เด็กตอบว่าอยากเป็นทูต ทั้งที่เติบโตห่างไกลกรุงเทพฯ และน่าจะยังมีความรู้เรื่องการทูตไม่มาก เหตุผลของเขาคืออยากให้คนในโลกรู้จักชนเผ่าของตนมากขึ้น และรู้ว่า “เราก็เป็นคนไม่ต่างไปจากคนอื่น” คำตอบนี้ทำให้อาจารย์จุกอยู่ที่คอ

เด็กยังฝากว่า ทุกปีเมื่อจังหวัดจัดงานประจำปี มักนำชาวซาไกขึ้นรถแห่ให้คนในตลาดมองและชี้ดูว่าเป็น “พวกเงาะป่า” พวกเขาไม่ชอบ เพราะตนก็เป็นคนเหมือนคนทั่วไป และไม่เข้าใจว่าทำไมต้องถูกปฏิบัติเช่นนั้น เด็กขอว่าอย่าทำอีกได้ไหม ภายหลังอาจารย์นำเรื่องไปบอกผู้ว่าราชการจังหวัดที่รู้จักกัน ผู้ว่าฯ ยอมรับว่าคำทักท้วงนี้ถูกต้องและรับปากว่าจะเลิกนำชาวซาไกขึ้นรถแห่

อาจารย์บอกว่าเกร็ดเหล่านี้ไม่ใช่เรื่องเล่านอกบทที่ไร้ค่า แต่เป็นสิ่งที่สอดแทรกเพื่อให้ข้อคิดเชิงคุณธรรมและเป็นประโยชน์แก่นักศึกษา ทั้งกรณีกะเหรี่ยงคอยาวและชาวซาไกเตือนว่าอย่ามองมนุษย์เป็นของแปลก อย่าให้ภาพจำหรือการจัดแสดงแทนความเข้าใจชีวิตจริงของคน และควรฟังเสียงของผู้ที่ถูกกระทำโดยตรง

เมื่อกลับมาที่ประเด็น causality คำถามสำคัญคือ ต้นไม้เป็นเหตุให้คอยีราฟยาวหรือไม่ คำตอบของการบรรยายวันนี้คือ “ไม่ใช่” การหาคำตอบที่น่าเชื่อถือจึงต้องทำอย่างทีม National Geographic ซึ่งรวมทั้งนักธรณีวิทยา นักชีววิทยา นักมานุษยวิทยา และศาสตร์อื่นเข้าด้วยกัน ใช้หลักฐานหลายชนิดและลงทุนศึกษาจำนวนมาก ไม่ใช่เพียงมองเห็นสิ่งสองสิ่งแล้วสรุปความสัมพันธ์ทันที

⚠️ สำหรับการเรียนครั้งถัดไป อาจารย์จะเริ่มอธิบายหลักการที่ใช้ค้นหาความเป็นเหตุเป็นผลในบริบทของรัฐศาสตร์ หรืออีกนัยหนึ่งคือ “องค์ประกอบของการวิเคราะห์” จากนั้นจะย้อนกลับมาใช้ปริศนายีราฟและตัวอย่างอื่นเพื่อทำให้หลักการเป็นรูปธรรม นักศึกษาจึงควรจำกรณียีราฟไว้เป็นตุ๊กตาสำหรับคิดต่อ โดยเฉพาะเมื่อบทเรียนหันไปวิเคราะห์เรื่องการเมืองมากขึ้น คำบรรยายครั้งนี้ไม่มีประกาศคะแนน แบบทดสอบ งาน กำหนดส่ง หรือรายละเอียดข้อสอบใหม่ แต่เน้นว่าต้องเข้าใจความต่างระหว่างความสมเหตุสมผลที่ฟังดูดี กับความสัมพันธ์เชิงเหตุและผลที่ผ่านการตรวจสอบจริง
