ครับ นักศึกษาเรากลับมาพบกันในวิชา POL 3128 นะครับ วิชานี้เราก็พบกันแล้ว 3 ครั้ง ครั้งนี้ก็เป็นครั้งที่ 4 ซึ่งก็จะเป็นการบรรยายเกี่ยวกับวิชาแนววิเคราะห์ทฤษฎีการเมืองนะครับ

ครั้งที่แล้วอาจารย์ได้พูดถึงเรื่องความสำคัญของการวิเคราะห์ ว่าทำไมต้องวิเคราะห์ แล้วทำไมเราจะใช้สามัญสำนึกในการทำความเข้าใจเรื่องราวต่าง ๆ ไม่ได้ ก็ได้พูดให้ฟังว่าความรู้ที่เป็นสามัญสำนึกมีข้อจำกัดมาก โดยเฉพาะอย่างยิ่งเราไม่สามารถเจาะเข้าไปถึงความเป็นเหตุเป็นผล หรือความสมเหตุสมผล การเป็นเหตุกับผลต่อกันได้

การที่เราไม่สามารถเข้าถึงได้นั้นเป็นเพราะบางครั้งเราเห็นเพียงข้อเท็จจริงต่าง ๆ ที่ปรากฏต่อหน้าเรา แต่เราไม่รู้ว่าสาเหตุที่แท้จริงของสิ่งที่เกิดขึ้นคืออะไร ไม่ว่าจะเป็นเรื่องราวที่เป็นนามธรรมมาก ๆ เช่นเรื่องการเมือง หรือเรื่องราวอื่นที่ไม่เป็นนามธรรม ยกตัวอย่างเช่นสถานที่เกิดเหตุ การมีเหตุการณ์เกิดขึ้นในบางจุดบางที่ ต้นเหตุมาจากไหนก็ต้องใช้เวลาเพื่อหาข้อเท็จจริง สอบสวนหรือไต่สวน เพื่อให้ได้ความจริงว่าต้นเหตุที่แท้จริงของเรื่องนั้นคืออะไร ซึ่งเป็นเรื่องยากลำบาก

อาจารย์จะยกตัวอย่างอันหนึ่งที่น่าสนใจมาก นักศึกษาคงรู้จักคนคนนี้ ชื่อ Charles Darwin (ชาลส์ ดาร์วิน) เขาเป็นนักชีววิทยา นักวิทยาศาสตร์ และนักสำรวจที่มีชื่อเสียง โด่งดังมากในแวดวงชีววิทยาและในบรรดานักวิทยาศาสตร์ที่ต้องการศึกษาการดำรงอยู่ของสิ่งมีชีวิตบนโลกใบนี้ เขาเขียนหนังสือเล่มหนึ่งชื่อ On the Origin of Species ว่าด้วยกำเนิดของสิ่งมีชีวิตหรือสายพันธุ์ทั้งหลาย

ชาลส์ ดาร์วินมีความพยายามมากในการศึกษาต้นกำเนิดของบรรดาสรรพสิ่งที่อยู่บนพื้นโลก หนังสือเล่มนี้ส่งผลให้ดาร์วินมีชื่อเสียง โดยเฉพาะอย่างยิ่งนำไปสู่ทฤษฎีที่เรียกว่า Evolutionary Theory หรือทฤษฎีวิวัฒนาการ ดาร์วินเชื่อว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกที่เกิดขึ้นและดำรงอยู่นั้นเกิดจากวิวัฒนาการ วิวัฒนาการเพื่อความอยู่รอด เป็นการดิ้นรนเพื่อความอยู่รอด หรือ struggle for survival

ที่สำคัญ เขาเชื่อว่าสรรพสิ่งที่จะดำรงและมีชีวิตรอดได้นั้นต้องเป็นสิ่งมีชีวิตที่สามารถปรับตัวให้เข้ากับสิ่งแวดล้อมได้ จึงจะดำรงชีวิตต่อไปได้ นั่นคือความเชื่อเรื่อง survival of the fittest อะไรก็ตามที่พัฒนาแล้วไม่สามารถปรับตัวให้เข้ากับสิ่งต่าง ๆ ที่ควรจะเป็นได้ก็จะไม่อยู่รอด

เราได้ยินกันมากว่าให้ดูตัวอย่างไดโนเสาร์ ซึ่งเป็นสัตว์ใหญ่ มีทั้งพันธุ์ที่ดุและไม่ดุ เป็นสัตว์ที่แข็งแกร่ง แต่เพราะไม่สามารถปรับตัวได้ ไดโนเสาร์จึงสูญพันธุ์ไปจากโลก ดาร์วินเชื่อเช่นนั้นและพยายามพิสูจน์ให้เห็นว่าสิ่งมีชีวิตที่ปรับตัวได้จะอยู่รอด สิ่งมีชีวิตใดปรับตัวไม่ได้ก็จะไม่สามารถอยู่รอด ฟังดูแล้วเข้าท่า ฟังแล้วก็คิดว่าน่าจะใช่

แต่การที่เขาเอาทฤษฎีนี้เป็นร่มใหญ่ไปอธิบายทุกสิ่งทุกอย่างในโลกด้วยความเชื่อของเขา ก็ทำให้เกิดปัญหาในระยะหลัง ก่อนพูดถึงปัญหาของทฤษฎีนี้ อาจารย์จะบอกว่าดาร์วินนอกจากมีความเชื่อเช่นนี้แล้ว เขายังพยายามหาข้อมูลมาสนับสนุนว่าความเชื่อของเขาถูกต้อง ถึงขนาดกราบบังคมทูลพระมหากษัตริย์แห่งอังกฤษหรือสหราชอาณาจักร เพราะต้องการเดินเรือไปสืบค้นข้อมูลต่าง ๆ ในโลกที่ห่างไกล ในโลกที่คิดว่าเก่าแก่โบราณ

เขาล่องเรือจากลอนดอนไปทางทิศตะวันตกเฉียงใต้ ไปทางอาร์เจนตินา จริง ๆ ในยุคสมัยนั้นคงไม่ได้มีเป้าหมายว่าจะไปอาร์เจนตินาโดยเฉพาะ แต่ล่องเรือไปเพื่อหาชายฝั่งที่จะขึ้นฝั่ง แล้วไปดูสภาพของสิ่งมีชีวิตทั้งหลายในพื้นที่นั้น การเดินทางของดาร์วินต้องใช้ค่าใช้จ่ายมาก เขาจึงขอทุนจากพระมหากษัตริย์อังกฤษในขณะนั้นและได้ทุนก้อนโต มีลูกเรือ คนติดตาม คนนำเรือ และคนที่สามารถบังคับเรือได้

จากนั้นไปขึ้นที่เกาะแห่งหนึ่งชื่อหมู่เกาะกาลาปากอส (Galápagos Islands) ที่เกาะแห่งนี้เอง ดาร์วินพยายามค้นหาหลักฐานว่าสรรพสิ่งทั้งหลายเกิดจากวิวัฒนาการ เขาไปค้น ไปดู และเก็บรวบรวมสิ่งที่เราเรียกว่าฟอสซิล ฟอสซิลคือซากสัตว์โบราณ ซากสัตว์ที่เกาะตัวเป็นรูปร่างลักษณะของสัตว์เช่นนั้น

สิ่งที่ค้นพบบนเกาะคือฟอสซิลของสัตว์ทะเลทั้งหลาย กุ้ง หอย ปู ปลา เขาเก็บตัวอย่างฟอสซิลจำนวนมาก เป็นลัง ๆ ไม่รู้กี่ลัง แล้วนำตัวอย่างเหล่านั้นกลับมาที่กรุงลอนดอน ไปยังห้องทำงานของเขา จากนั้นนำฟอสซิลมาเรียงและจัดแยกเป็นหมวดหมู่

ชาลส์ ดาร์วินบอกว่า เห็นไหม ฟอสซิลที่เราเห็นเป็นเครื่องยืนยันว่าทฤษฎีของเขาถูกต้อง บรรดาสัตว์ทะเลที่ค้นพบเป็นฟอสซิลนั้นสามารถเรียงลำดับวิวัฒนาการของแต่ละชนิดได้เป็นขั้นเป็นตอน กระทั่งถึงสิ่งมีชีวิตรุ่นปัจจุบันที่สะท้อนให้เห็นความเข้มแข็งของสัตว์นั้น ตามแนวคิด survival of the fittest คือสามารถพัฒนาจนเข้มแข็ง อยู่รอด และต่อสู้กับสรรพสิ่งที่เป็นสิ่งแวดล้อม ไม่ว่าจะเป็นสิ่งแวดล้อมตามธรรมชาติหรือภยันตรายต่อตัวเอง

เขาจึงบอกว่า นี่ไง เห็นไหม สรรพสิ่งทั้งหลายล้วนพัฒนามาจากวิวัฒนาการของตัวเอง นักศึกษาฟังอาจารย์พูดถึงตรงนี้ อาจารย์กำลังพูดถึงความสมเหตุสมผล แน่นอนว่าเราฟังแล้วก็ make sense คือฟังดูสมเหตุสมผล ซ้ำยังมีฟอสซิลต่าง ๆ เป็นข้อมูลยืนยันวิวัฒนาการ ไม่ใช่คิดอย่างเดียว แต่มีข้อมูล หลักฐาน และประจักษ์พยานมายืนยันว่าความเชื่อนั้นถูกต้อง

ในหนังสือของชาลส์ ดาร์วินเล่มนี้มีภาพวาด โดยเฉพาะภาพวาดเกี่ยวกับ Homo sapiens ซึ่งก็คือมนุษย์ เมื่อศึกษาเรื่องอะไรก็ตาม ท้ายที่สุดดาร์วินก็ต้องตอบว่ามนุษย์เราวิวัฒนาการมาจากอะไร เพราะเป็นคำถามที่ใกล้ตัวที่สุด อาจารย์มีหนังสือเล่มนี้อยู่ที่บ้าน ในหนังสือมีบทหนึ่งพูดถึงวิวัฒนาการของ Homo sapiens หรือวิวัฒนาการของมนุษย์

ข้อสำคัญคือมีภาพวาดเป็นภาพสเก็ตช์ว่ามนุษย์เราแต่โบราณไม่ได้ยืนตรงแบบนี้ ไม่ได้ยืนอยู่บนสองขา แต่วิวัฒนาการมาจากสัตว์สี่เท้า แล้วค่อย ๆ เปลี่ยนกลายเป็นสัตว์สองเท้าที่สามารถยืนตัวตรงได้ มือทั้งสองข้างที่ปัจจุบันเราเรียกว่ามือ สำหรับดาร์วินแล้ว ในอดีตมันไม่ใช่มือแต่มันคือเท้า ภาพก็ทำให้เห็นพัฒนาการตามลำดับ

พูดถึงเรื่องนี้ นักศึกษาที่ผ่านไปตรงซอยวัดเทพลีลา สมมุติออกมาจากทางรามคำแหงแล้วเลี้ยวเข้าซอยเทพลีลา ขึ้นสะพานไปสักพัก ด้านซ้ายมือจะมีสถานที่คล้ายบริษัทขายอิฐ ขายปูน ขายกระเบื้อง อาจารย์จำไม่ได้ว่าอยู่ก่อนหรือหลังสำนักงาน TDI สิ่งที่น่าสนใจคือกำแพงหรือรั้วด้านนอกมีภาพสลักปูนปั้นที่มาจากแนวคิดของชาลส์ ดาร์วิน คือทำให้เห็นคนจากสี่เท้ากลายเป็นสองเท้า และมีพัฒนาการต่อไป

คำถามหรือความเชื่อแบบนี้เราอ่านจากหนังสือ และดาร์วินใช้วิธีการที่เรียกว่าอุปมาอุปไมย ถ้าฟอสซิลของสัตว์ทะเลเป็นแบบนี้ ของคนก็น่าจะเป็นแบบนี้ และสัตว์อื่น ๆ ก็น่าจะเป็นแบบนี้

บังเอิญในหนังสือของดาร์วินพูดถึงสัตว์อีกชนิดหนึ่งหรือสิ่งมีชีวิตอีกประเภทหนึ่งคือยีราฟ ดาร์วินบอกว่ายีราฟเป็นสัตว์ที่ไม่เหมือนสัตว์ชนิดอื่น รูปร่างสูงใหญ่ และสันนิษฐานว่าน่าจะเป็นสัตว์ที่อยู่มาตั้งแต่ยุคไดโนเสาร์ด้วยซ้ำ แต่ยีราฟน่าจะมีวิวัฒนาการของตัวเองจนกลายมาเป็นยีราฟคอยาว มีคอไม่เหมือนสัตว์ชนิดต่าง ๆ รวมทั้งมีขายาวและสูง

ดาร์วินบอกว่าขายาวและคอยาวของยีราฟน่าจะเกิดจากวิวัฒนาการ เพราะเรามักพบว่ามันอยู่ในภูมิประเทศที่มีต้นไม้สูง ขาจึงต้องยืนตรงและสูง ขณะเดียวกันก็มีคอยาวเพื่อกินอาหารบนยอดไม้ต่าง ๆ ได้ ดาร์วินยิ่งเชื่อว่านี่เป็นหลักฐานยืนยัน เพราะถ้าพบยีราฟที่ไหนก็จะพบว่าที่นั่นไม่มีอาหารบนพื้น แต่มีอาหารบนต้นไม้สูง การที่ยีราฟพัฒนาตัวเองให้มีขายาวและคอยาวก็เพื่อความอยู่รอด

ที่สำคัญคือยีราฟไม่ต้องไปแข่งขันหาอาหารกับสัตว์อื่น และยีราฟเป็นสัตว์ที่ไม่มีอาวุธในตัวเอง ไม่สามารถทำร้ายสัตว์อื่นได้นอกจากใช้คอเหวี่ยงหรือปัดเท่านั้น ศีรษะของยีราฟแข็งแรงมาก เพราะฉะนั้นอาวุธที่สำคัญที่สุดของยีราฟก็คือการใช้คอ

อาวุธของยีราฟคือการใช้คอเหวี่ยงสัตว์ชนิดอื่นให้พ้นตัว เราอาจเห็นเสือหรือสิงโตล้มสัตว์ชนิดอื่น แต่ไม่ค่อยเห็นเสือหรือสิงโตที่สามารถล้มยีราฟได้ เพราะยีราฟมีคอเป็นอาวุธระยะไกลที่สามารถปัดได้

ที่สำคัญ สิ่งที่ชาลส์ ดาร์วินต้องการยืนยันคือ ในภูมิประเทศที่มียีราฟมักจะพบสัตว์อื่นน้อย เพราะสัตว์ประเภทอื่นไม่สามารถอยู่รอดโดยอาศัยอาหารจากธรรมชาติในบริเวณนั้น พูดง่าย ๆ คือดาร์วินต้องการบอกเราว่า การที่ยีราฟอยู่รอดได้เป็นเพราะพัฒนาตัวเองให้มีคอยาวและขาสูงเพื่อกินอาหารในที่สูง ฟังดูแล้วสมเหตุสมผล เราเห็นสองสิ่งอยู่ด้วยกัน คือ ต้นไม้สูงกับยีราฟที่หาอาหารจากต้นไม้สูง จึงดูเหมือนเป็นข้อพิสูจน์ที่สมเหตุสมผล

บังเอิญเมื่อประมาณ ค.ศ. 1990 หรือกว่า 30 ปีมาแล้ว นิตยสารวิทยาศาสตร์ชื่อ National Geographic ซึ่งนักศึกษาคงรู้จัก เป็นนิตยสารระดับโลกที่มีชื่อเสียงและมีอายุกว่า 100 ปี อาจารย์ต้องชื่นชมมาก เพราะเขามุ่งมั่นนำเสนอสิ่งต่าง ๆ เกี่ยวกับสัตว์ ธรรมชาติ และสภาพแวดล้อมของมนุษย์ อาจารย์คิดเสมอว่า National Geographic อยู่ได้อย่างไร เพราะหนังสือแต่ละเล่มมีผู้เขียนที่เป็นนักวิจัยนำบทความดี ๆ มาลงทั้งสิ้น

National Geographic ตั้งคำถาม เกิดข้อสงสัย และรู้สึกว่าต้องค้นหาองค์ความรู้ใหม่ โดยเฉพาะองค์ความรู้ที่ตั้งอยู่บนความเชื่อว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกมาจากวิวัฒนาการ ก่อนตอบว่า National Geographic ทำอะไรและได้คำตอบอย่างไร อาจารย์จะพูดถึง Evolutionary Theory หรือทฤษฎีวิวัฒนาการอีกครั้ง ทฤษฎีนี้บอกว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกมาจากวิวัฒนาการ

คนตะวันตกเป็นคนที่เชื่อเรื่องพระผู้เป็นเจ้า ความเชื่อเรื่องพระผู้เป็นเจ้าบอกว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกที่เราไม่สามารถอธิบายได้เกิดจากพระประสงค์ของพระผู้เป็นเจ้า ทุกสิ่งทุกอย่างถูกกำหนดมาแล้วโดย God หรือพระเจ้า ไม่ใช่จากวิวัฒนาการอย่างนั้นอย่างนี้ นี่คือความเชื่อเบื้องต้นของมนุษย์ว่า สิ่งที่เราเห็น พบ รู้จัก ผ่านประสบการณ์ และเรียนรู้นั้นเกิดจากพระผู้เป็นเจ้า หรือเกิดจากวิวัฒนาการของมันเอง

เรื่องนี้เป็นเรื่องใหญ่และมีการโต้เถียงกันมากในโลกตะวันตก ในโลกตะวันออกเราไม่ค่อยเถียงกันเรื่องแบบนี้ เพราะอาจรู้สึกว่าเถียงไปก็ไม่รู้จะตอบอย่างไร แต่ตะวันตกเถียงกันอย่างจริงจังมาก ถึงขนาดโรงเรียนหรือสถานศึกษาบางแห่งที่ค่อนข้างเคร่งครัดและอยู่ในสังกัดของ Church ไม่ให้สอนทฤษฎีวิวัฒนาการ เพราะทฤษฎีวิวัฒนาการไปล้มความเชื่อเรื่องพระเจ้า

ในทางตรงกันข้าม โรงเรียนใดแบนองค์ความรู้ของชาลส์ ดาร์วิน ก็จะมีผู้ไปยื่นต่อศาลสูงของสหรัฐอเมริกาว่าเป็นการขัดต่อเสรีภาพทางความคิด มีหลายคดีเกิดขึ้น บางโรงเรียนสอนทฤษฎีวิวัฒนาการก็มีผู้ปกครองไปฟ้องศาลให้ยกเลิกการสอน เพราะถือว่าขัดต่อความเชื่อเรื่องพระผู้เป็นเจ้า ตะวันตกถกเถียงกันในเรื่องแบบนี้ เป็นการรบทางความคิด

คำถามคือเรื่องแบบนี้เราจะหาคำตอบจากไหน และถ้าได้คำตอบแล้วเราจะมั่นใจแค่ไหนว่าคำตอบนั้นถูกต้อง National Geographic อาสาเข้ามาตอบคำถาม โดยว่าจ้างนักวิชาการกลุ่มหนึ่งซึ่งประกอบด้วยคนหลากหลายสาขาวิชา มีทั้งนักมานุษยวิทยา นักชีววิทยา นักธรณีวิทยา และนักวิชาการอื่นอีกหลายคน เป็นทีมใหญ่และให้เงินทุนมาก เพื่อไปหาคำตอบว่ายีราฟคอยาวมาแต่กำเนิด หรือสมัยหนึ่งเคยมียีราฟคอสั้นแล้วค่อยพัฒนามาเป็นยีราฟคอยาว

ข้อสงสัยของ National Geographic มีง่าย ๆ องค์ความรู้ของมนุษย์มักเกิดขึ้นจากความสงสัย และที่สำคัญที่สุดคือสงสัยแล้วต้องตั้งคำถาม ความสงสัยเพียงอย่างเดียวแต่ไม่เกิดคำถามไม่ทำให้เกิดองค์ความรู้ เมื่อสงสัยแล้วตั้งคำถาม มันจะนำไปสู่การค้นหาคำตอบเกี่ยวกับคำถามนั้น

National Geographic เขียนไว้ในรายงานว่า จุดเริ่มต้นของการค้นคว้าวิจัยเรื่องนี้เกิดจากความสงสัยว่า เจ้าสัตว์ชนิดหนึ่งที่เรียกว่ายีราฟจะพัฒนาตัวเองให้คอยาวได้อย่างไร สามารถทำได้หรือไม่ และทำไมยีราฟทำได้แต่สัตว์อื่นทำไม่ได้ คำถามสองข้อนี้เป็นคำถามที่มีพลานุภาพ

ข้อที่หนึ่ง ยีราฟสามารถพัฒนาตัวเองให้คอยาวได้หรือไม่ ข้อที่สอง ถ้ามันพัฒนาคอของตัวเองให้ยาว แสดงว่าพัฒนาในชั่วชีวิตของมัน หรือยาวขึ้นระหว่างรุ่น เช่น รุ่นที่หนึ่งคอยาวเท่านี้ รุ่นที่สองยาวเพิ่มขึ้นอีกเท่านี้ และรุ่นที่สามยาวเพิ่มขึ้นอีกเท่านี้ เมื่อยีราฟเกิดมาคอสั้นแล้วพัฒนาไปเป็นคอยาวทีละนิด มันจะสามารถถ่ายทอดยีนนี้ให้ลูกหลานเกิดมาคอยาว ไม่ใช่คอสั้น ได้หรือไม่ ถ้าทฤษฎีวิวัฒนาการถูกต้องจริง ก็ต้องสามารถถ่ายทอดยีนนี้ไปสู่ยีราฟรุ่นหลัง ๆ

เหตุนี้เอง National Geographic จึงต้องว่าจ้างทีมนักวิจัยศึกษาเรื่องนี้โดยเฉพาะ ปรากฏว่าใช้เวลาศึกษาหลายปี ไปขุดค้นซากโบราณของยีราฟ ซากโบราณของยีราฟคือซากที่ฝังรวมอยู่ในพื้นดิน ใต้ดิน และอยู่ร่วมกับสัตว์ชนิดอื่น โดยเฉพาะสัตว์โบราณในบริเวณที่มีการขุดค้นพบไดโนเสาร์

จำนวนปีก็สามารถคำนวณได้ มนุษย์เราเก่งมาก เวลาเราขุดลงไปใต้ดิน เราสามารถคำนวณได้ว่าดินชั้นนั้นมีอายุกี่ล้านปี เทคโนโลยีแบบนี้เรียกว่า carbon dating คือการกำหนดอายุจากการศึกษาสารคาร์บอน คาร์บอนมาจากซากที่ฝังอยู่ใต้ดิน อาจเป็นซากไม้ ซากสัตว์ หรือซากกระดูกทั้งหลายที่สลายตัว ส่วนซากอินทรียวัตถุที่เปลี่ยนแปลงไปเป็นเวลายาวนานก็เกี่ยวข้องกับทรัพยากรอย่างน้ำมัน เทคโนโลยี carbon dating ใช้บอกอายุของสิ่งต่าง ๆ ที่เราค้นพบใต้ดิน ชั้นดินแต่ละชั้นจึงมีอายุของมัน ซึ่งนักธรณีวิทยาเก่งมากในเรื่องพวกนี้

ทีมนักวิจัยชุดนี้ไปค้นหาคำตอบเกี่ยวกับยีราฟ ถ้าสมมุติฐานของชาลส์ ดาร์วินถูกต้อง ก็ต้องพบสัตว์ยีราฟคอสั้นในสมัยโบราณ แล้วต่อมาจึงพบในพื้นที่หรือชั้นดินที่ใหม่ขึ้นว่าคอเริ่มยาวขึ้น

แต่ตรงกันข้าม สิ่งที่นักวิทยาศาสตร์ชุดนี้ค้นพบคือ ไม่ว่าจะไปขุดที่ไหน จะเก่าแก่เพียงใดหรือเก่าแก่น้อยลงมา ก็พบซากยีราฟที่ฝังอยู่ใต้ดินเป็นโครงกระดูกของสัตว์ที่คอยาวเหมือนกัน ไม่มีพื้นที่ไหนเลยที่ค้นพบยีราฟคอสั้น National Geographic ทุ่มเทเพื่อหาคำตอบสั้น ๆ เพียงแค่นี้ แต่เป็นคำตอบที่มีมูลค่ามหาศาล

นี่แปลว่าเรื่องที่เราเคยเชื่อกันว่า ยีราฟคอยาวเพราะต้องพัฒนาตัวเองให้คอยาวเพื่อกินอาหารในที่สูงและเพื่อความอยู่รอดนั้นไม่ใช่แล้ว ตรงกันข้าม การที่ยีราฟคอยาวอยู่แล้วทำให้มันต้องอพยพไปอยู่ในสถานที่ที่มีต้นไม้สูง ไม่ใช่ต้นไม้สูงบังคับให้มันคอยาว แต่มันต้องไปหาภูมิประเทศที่มีต้นไม้สูงเพื่อจะได้ไม่ต้องแย่งอาหารกับสัตว์ชนิดอื่น

เห็นไหม การที่เราเห็นสองสิ่งอยู่ด้วยกันแล้วบอกว่าสองสิ่งนั้นเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน เราต้องไม่ด่วนสรุป เราอาจสรุปผิดก็ได้ ต้นไม้สูงไม่ได้เป็นต้นเหตุให้ยีราฟคอยาว ยีราฟคอยาวมาแต่กำเนิด ถ้าเรื่องยีราฟนี้ถูกต้อง ความเชื่อของชาลส์ ดาร์วินก็ถูกกระเทาะหรือถูกทำลาย แสดงว่าสิ่งที่ดาร์วินเคยเชื่ออาจจะผิด รวมทั้งทฤษฎีเกี่ยวกับมนุษย์ว่าเราเคยเป็นสัตว์สี่เท้าด้วย เราอาจเป็นสัตว์สองเท้ามาตั้งแต่ต้นกำเนิดก็ได้

การที่เราเป็นเช่นนั้น จะเอาทฤษฎีพระผู้เป็นเจ้ามาอธิบายก็ได้ หรือจะไม่อธิบายก็ได้ แต่บอกว่าเราเกิดมาก็เป็นแบบนี้ แล้วแต่ความเชื่อ ตรงนี้เองที่เราต้องระมัดระวัง

อาจารย์อยากบอกว่ามีนักฟิสิกส์อยู่ท่านหนึ่งให้คำเตือน นักฟิสิกส์คนนั้นชื่อ Stephen Hawking (สตีเฟน ฮอว์กิง) เขากล่าวว่า “The greatest enemy of knowledge is not ignorance; it is the illusion of knowledge.” ศัตรูที่ร้ายกาจที่สุดของความรู้ไม่ใช่ความโง่เขลา ไม่ใช่การที่คนเราไม่มีสติปัญญา แต่คือภาพลวงตาที่เราคิดว่านั่นคือความรู้ จำไว้เลย

สตีเฟน ฮอว์กิงเป็นนักฟิสิกส์ที่มีชื่อเสียงมาก มีชื่อเสียงจากเรื่องจักรวาลวิทยา Big Bang และหลุมดำ ลองเปิด Google Search ดูชื่อบุคคลคนนี้จะเห็นว่าชีวิตเขาน่าเห็นใจ แม้จะมีชื่อเสียงระดับโลกและยิ่งใหญ่ แต่ท้ายที่สุดความยิ่งใหญ่ก็ไม่สามารถก้าวข้ามความเป็นมนุษย์ได้

เขาเป็นโรคชนิดหนึ่งที่ทำให้ร่างกายเริ่มอ่อนแอ ไม่สามารถควบคุมกล้ามเนื้อ การเคลื่อนไหว และกล่องเสียงได้ อาจารย์กล่าวถึง Yale University ว่าเป็นมหาวิทยาลัยที่มีชื่อเสียงมาก และเล่าประกอบเรื่องการศึกษาและการสอนหนังสือของฮอว์กิง

มหาวิทยาลัยนี้เป็นมหาวิทยาลัยที่มีชื่อเสียงมาก ในเมืองไทยเรามักรู้จัก Harvard, Cambridge และ Oxford แต่ Yale ก็เป็นมหาวิทยาลัยที่มีชื่อเสียงมาก อาจารย์เองตอนสมัครเรียนต่อต่างประเทศก็ฝันอยากไปเรียนที่นี่ ปรากฏว่าเขาไม่ตอบรับ ไม่ตอบอะไรเลย เราก็เลยอดไป แต่ไม่เสียใจเพราะเราได้ไปเรียนที่มหาวิทยาลัยชิคาโก ทำให้อาจารย์มีโอกาสเรียนหนังสือกับครูบาอาจารย์ที่มีชื่อเสียง

อาจารย์เล่าต่อว่าสตีเฟน ฮอว์กิงเรียนและสอนหนังสือในมหาวิทยาลัย ช่วงที่เรียนจบและสอนหนังสือระยะแรก ๆ ร่างกายยังสมประกอบ ไม่ได้มีอะไรผิดปกติ แต่ต่อมาโรคประจำตัวทำให้ร่างกายอ่อนแอ ต้องนั่งเก้าอี้เข็นเหมือนคนพิการ

โชคดีที่เขามีโอกาสได้รับการอุปถัมภ์ในการผลิตเก้าอี้หรือ wheelchair สำหรับคนพิการ และเครื่องมือชนิดหนึ่งที่ช่วยสร้างเสียง โดยบังคับด้วยมือให้เสียงเป็นไปตามที่ต้องการได้ เขาจึงกลายเป็นศาสตราจารย์ที่สามารถไปบรรยายในที่ต่าง ๆ แม้จะนั่งเก้าอี้เข็น

ภรรยาของเขาก็น่าเห็นใจ เพราะมีหน้าที่คอยดูแลสตีเฟน เข็นรถไปตามที่ต่าง ๆ เป็นเวลานาน ท้ายที่สุดภรรยาก็บอกว่าพอแล้ว ไม่ไหวแล้ว ดูแลเธอมานาน ฉันอยากมีชีวิตปกติสุขและเป็นสามัญบ้าง เราก็หย่าร้างกัน ภรรยาเขียนหนังสือเล่มหนึ่งเกี่ยวกับชีวิตคู่นี้ อาจารย์เรียกชื่อว่า To Eternity และจำได้ว่ามีผู้แปลเป็นภาษาไทย ใช้ชื่อประมาณ “ชั่วนิจนิรันดร” เป็นเรื่องของประชาชนที่ต้องการแสวงหาความหมายของชีวิต

อันนี้เป็นเกร็ดความรู้ให้นักศึกษาได้รู้ บางทีเราเรียนหนังสือไปแล้วได้พบเจอนักคิดคนนั้นคนนี้ ถ้าเราเรียนมากกว่าความคิดและความรู้ของเขา โดยเรียนรู้เบื้องหลังความยิ่งใหญ่ของเขาด้วย จะทำให้เราจำสิ่งต่าง ๆ ได้ง่ายขึ้น อาจารย์ชอบวิธีนี้ หนังสือส่วนใหญ่ที่อาจารย์อ่าน ถ้าชอบก็จะศึกษาเรื่องของผู้เขียนเพิ่มขึ้น ว่าเขามีแรงบันดาลใจอะไรจึงเขียนเรื่องนี้หรือคิดทฤษฎีนี้ขึ้นมา และชีวิตของเขาเป็นอย่างไร

หลายคนที่อาจารย์อ่านหนังสือแล้วชอบ ต่อมาก็ศึกษาชีวประวัติ ทำให้เราได้ดื่มด่ำกับความฉลาดและความเป็น genius ของเขา หนังสือเกี่ยวกับชีวิตคู่นี้เป็นหนังสือของสุภาพสตรีคนหนึ่งที่ใช้ชีวิตคู่กับสตีเฟน ฮอว์กิงเกือบครึ่งชีวิต แต่ท้ายที่สุดก็หย่าร้างกัน ผู้หญิงไปแต่งงานใหม่ การหย่าร้างนั้นเศร้า จริง ๆ เธอก็รักสตีเฟน แต่การต้องดูแลคนที่ช่วยเหลือตัวเองไม่ได้เป็นภาระหนัก เธอจึงอยากใช้ชีวิตเป็นผู้หญิงปกติสุขและหาความสุขให้ชีวิตบ้าง

โดยนัยหนึ่ง หนังสือก็พูดถึงความรักอันยิ่งใหญ่ที่เธอมีต่อสตีเฟน แต่ขณะเดียวกันก็พูดถึงความทุกข์ยากที่ต้องคอยเข็นสตีเฟนไปที่ต่าง ๆ มีคนมองอยู่ตลอด และต้องดูแลสภาพร่างกายที่ไม่สมประกอบเหมือนคนอื่น หนังสือบางหน้าเขียนด้วยความทุกข์ยาก เมื่ออ่านแล้วเรารู้สึกได้ แต่ขณะเดียวกัน การหลุดพ้นจากสิ่งนี้ก็ทำให้เธอมีความสุข แม้ต้องอยู่ในโลกที่ค่อนข้างขมขื่น เพราะคนมองว่าเธอทิ้งสามีที่ไม่สามารถช่วยตัวเองได้

แต่ทั้งคู่ก็เข้าใจกัน ตอนหลังก็มีการพบปะกันบ้าง เป็นธรรมดา และเป็นเรื่องของการเลือกชีวิตของคน

อาจารย์เล่าเรื่องยีราฟเพียงเรื่องเดียวในวันนี้ เพราะต้องการบอกว่าสิ่งที่เราคิดว่าจะค้นหาให้กลายเป็นองค์ความรู้ไม่ใช่เรื่องง่าย ลำพังเราเห็นตัวยีราฟก็ไม่ได้คิดอะไร แต่ National Geographic เห็นแล้วเกิดคำถามว่า มันคอยาวมาโดยกำเนิดหรือคอยาวตามทฤษฎีวิวัฒนาการของชาลส์ ดาร์วิน

นักศึกษาบางท่านที่ฟังอยู่ขณะนี้อาจนึกถึงกะเหรี่ยงคอยาว ว่ายีราฟพัฒนาตัวเองไม่ได้ แล้วทำไมกะเหรี่ยงพัฒนาตัวเองให้คอยาวได้ คำตอบคือไม่ได้พัฒนา กะเหรี่ยงคอยาวที่อยู่ตามภาคเหนือของไทยบังคับสรีระของตนด้วยการใส่ห่วงทีละข้อ ดันคอขึ้น ความจริงไม่ได้ทำให้คอยาว แต่เป็นการกดบ่าให้ลงต่ำ

เรื่องที่น่าเห็นใจคือ บางหมู่บ้านต้องการทำให้เรื่องนี้กลายเป็นจุดขายหรือจุดท่องเที่ยว ชวนกันไปเที่ยวดูกะเหรี่ยงคอยาว แล้วจัดให้สตรีชาวกะเหรี่ยงที่ถูกบังคับให้ใส่ห่วงนั่งอยู่บนแคร่ ให้เราเดินดูและถ่ายรูป

ครั้งหนึ่งอาจารย์พาลูกชายไปเที่ยวหมู่บ้านกะเหรี่ยงคอยาว ตอนนั้นลูกยังอายุน้อย คำถามที่ลูกชายถามทำให้อาจารย์สะอึก เขาถามว่า “ทำไมเราต้องมาดูด้วย เขาก็เป็นคนเหมือนเรา ทำไมเราต้องมาดู ถ้าจับเรานั่งแล้วเขามาดูเราบ้าง เอาไหม” ลูกชายมีความรู้สึกเช่นนั้นจริง ๆ

ในทำนองเดียวกัน อาจารย์เคยไปอำเภอธารโต จังหวัดยะลา ที่อำเภอธารโตมีนิคมสร้างตนเองของชาวซาไก ชาวซาไกก็คือกลุ่มที่คนไทยเคยเรียกว่าเงาะป่า สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี หรือสมเด็จย่า ของในหลวงรัชกาลที่ 9 ทรงทำโครงการนิคมให้ชาวซาไกเข้ามาอยู่และสร้างอาชีพให้ เพราะชาวซาไกถือเป็นชนเผ่าเร่ร่อน ไม่มีที่อยู่เป็นหลักแหล่ง

คนมักรู้สึกว่าผู้ที่ไม่มีที่อยู่เป็นหลักแหล่งน่าจะไม่มีเรื่องครอบครัว หรือใช้ชีวิตครอบครัวเหมือนคนทั่วไปได้ลำบาก แต่จริง ๆ ไม่ใช่เลย ชาวซาไกเป็นชาวป่าที่รักครอบครัวมาก แม้เป็นคนเร่ร่อนก็มีผัวเดียวเมียเดียว

อาจารย์มีโอกาสไปที่ธารโตและนั่งคุยกับเด็กซาไกคนหนึ่งที่เรียนหนังสืออยู่ ถ้าจำไม่ผิด ตอนนั้นเขาเรียนประมาณชั้น ป.5 อาจารย์คุยกับเขาหลายเรื่องแล้วถามว่า “หนูโตขึ้นมาอยากเป็นอะไร” เด็กผู้ชายคนนี้ตอบว่า “ผมอยากเป็นทูตครับ” อาจารย์ทึ่งมาก เพราะสถานที่นั้นอยู่ห่างไกลจากกรุงเทพมหานคร ความรู้เรื่องการทูตก็คงยังไม่มีมาก แต่ทำไมจึงอยากเป็นทูต

อาจารย์ถามว่า “ทำไมหนูอยากเป็นทูต” เขาตอบว่า “ผมอยากจะให้คนในโลกได้รู้จักชนเผ่าของเรามากขึ้น ว่าเราก็เป็นคนไม่ต่างไปจากคนอื่น” พอเด็กพูดอย่างนี้ เราก็จุกอยู่ที่คอหอย

เด็กยังฝากเรื่องหนึ่งว่า ทุกปีเวลาทางจังหวัดจัดงานประจำปี ก็มักเอาพวกเขาขึ้นรถแห่ให้คนในตลาดดู พวกเขาไม่ชอบเลย เพราะเป็นคนเหมือนคนทั่วไป พอไปแห่ในตลาดก็ทำให้คนมองและชี้ว่า “โอ้ นี่ซาไก พวกเงาะป่ามาแล้ว” เขาไม่เข้าใจว่าทำไมต้องทำกับเขาแบบนี้ และถามว่าอย่าทำได้ไหม

ท้ายที่สุดอาจารย์ไปบอกผู้ว่าราชการจังหวัดในขณะนั้น ซึ่งรู้จักกัน ท่านผู้ว่าฯ ก็บอกว่า “เออ จริง ต่อไปนี้เราจะไม่ทำแล้ว ไม่เอาแล้ว”

นี่คือเกร็ดเล็กเกร็ดน้อยที่อาจารย์เล่าให้ฟัง เวลาเรียนหนังสือ อาจารย์พยายามสอดแทรกบางเรื่องที่ให้ข้อคิดเชิงคุณธรรมและเป็นประโยชน์กับนักศึกษา

เราพูดกันถึงเรื่องความสมเหตุสมผลหรือการเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน ต้นไม้เป็นเหตุให้คอยีราฟยาวหรือเปล่า คำตอบจากทั้งหมดที่เราพูดวันนี้คือไม่ใช่ เพราะฉะนั้น อะไรคือหลักการที่ดีในการค้นหาคำตอบ

แน่นอน อาจารย์อยากให้นักศึกษาเป็นแบบเดียวกับนักวิจัยในทีมของ National Geographic ที่ใช้หลักการต่าง ๆ ค้นหาคำตอบเกี่ยวกับยีราฟ แต่การจะทำเช่นนั้นได้ต้องมีทั้งนักธรณีวิทยา นักชีววิทยา และนักมานุษยวิทยา รวมกลุ่มกันเป็นหลายศาสตร์และบูรณาการเพื่อค้นหาคำตอบ เป็นเรื่องที่ต้องลงทุนและศึกษากันอย่างมหาศาล

แต่ในชั้นนี้ ในฐานะที่เรามาเรียนรัฐศาสตร์ อาจารย์มีหลักการสำหรับค้นหาคำตอบเรื่องความเป็นเหตุเป็นผล ซึ่งครั้งหน้าจะเริ่มให้หลักการต่าง ๆ แก่นักศึกษา ว่าหลักการเหล่านั้นคืออะไร หรือพูดอีกอย่างหนึ่งคือ อาจารย์จะพูดถึงองค์ประกอบของการวิเคราะห์ แล้วจะย้อนกลับมาเรื่องยีราฟ และย้อนกลับมาถึงเรื่องอื่น ๆ ที่คิดว่าจะเป็นประโยชน์ต่อการศึกษาในเชิงรูปธรรม

วันนี้เท่านี้ก่อน เราคุยกันเรื่องเดียว แต่เรื่องนี้เป็นอุทาหรณ์ที่เป็นประโยชน์มากสำหรับนักศึกษา คือเรื่องยีราฟ ปริศนาเรื่องยีราฟจะกลายเป็นตุ๊กตาหรือตัวอย่างที่เราพูดกันต่อไป โดยเฉพาะเมื่อเราหันไปสู่เรื่องการเมืองมากขึ้น วันนี้คงเท่านี้ แล้วพบกันในสัปดาห์หน้าสำหรับ POL 3128 โอเคครับ
