คาบวันที่ 15 กรกฎาคม 2026 ของวิชา POL2107 เริ่มจากอาจารย์เปิดไฟล์ PDF และพยายามทบทวนว่าคาบก่อนหยุดไว้ตรงใด นักศึกษาช่วยตอบว่าอยู่ช่วง “ยุคเปลี่ยนผ่าน” แต่ก่อนกลับเข้าสู่สไลด์อาจารย์เปิดโอกาสให้ถามคำถามเช่นเดิม คำถามแรกของหยกว่าผู้นำที่มีอุดมการณ์เสรีนิยมหรืออนุรักษ์นิยมมีผลต่อการพัฒนาประเทศเพียงใด นำไปสู่การอภิปรายยาวว่าอุดมการณ์ของผู้นำมีผลแน่นอน แต่ไม่ควรพิจารณาผู้นำฝ่ายเดียว ต้องดูอุดมการณ์ของประชาชนและรากฐานความคิดของสังคมด้วย ระบบการปกครองและสถาบันการเมืองจะมั่นคงเมื่อสอดคล้องกับความคิดของผู้คน หรืออย่างน้อยสังคมต้องมี consensus (ฉันทามติหรือการยินยอมร่วมกัน) ว่าจะเดินไปตามหลักใด ไม่จำเป็นว่าทุกประเทศต้องเลือกเสรีนิยมหรืออนุรักษ์นิยมเหมือนกัน สิ่งสำคัญคือการตกลงทิศทางให้ชัดจนตัดสินใจและเดินหน้าต่อได้ โดยความเห็นที่อยู่นอกกติกาไม่ควรถูกใช้เป็นเกณฑ์บังคับสังคมในพื้นที่สาธารณะ

อาจารย์บอกหยกด้วยว่าคำถามเรื่องอุดมการณ์เป็นเรื่องใหญ่และน่าจะได้พบกันอีกในวิชา RM 1302 ซึ่งอาจารย์คาดว่าจะสอนเรื่องอุดมการณ์ทางการเมืองในเทอมหน้า สำหรับคาบนี้จึงตอบในระดับหลักการก่อนว่าอย่าตั้งโจทย์ว่าผู้นำ “ต้อง” เป็นเสรีนิยมหรือ “ต้อง” เป็นอนุรักษ์นิยม เพราะคำตอบขึ้นกับทั้งโครงสร้างสถาบัน คุณภาพประชาชน ประวัติศาสตร์ และข้อตกลงร่วมของสังคม หากผู้นำกับประชาชนยึดคนละฐานโดยไม่มีวิธีประนีประนอม ความขัดแย้งจะกินพลังจนประเทศตัดสินใจเรื่องสาธารณะไม่ได้ แต่ถ้ามีฉันทามติเรื่องกติกา แม้ยังเห็นต่างในนโยบายก็สามารถแข่งขันและตัดสินกันโดยไม่ทำลายระบบทั้งหมด

อาจารย์เปรียบเทียบสหรัฐอเมริกากับอังกฤษ สหรัฐฯ มีเสรีนิยมเป็นฐานอุดมการณ์สำคัญ ผู้คนและสถาบันจึงถูกออกแบบให้เน้นเสรีภาพ ประเทศยังมีปัญหาแต่เมื่อหลักคิดกับสถาบันไปในทางเดียวกันก็สามารถใช้กติกาตัดสินและเดินหน้าต่อได้ อังกฤษกลับมีฐานอนุรักษ์นิยมสูง ให้คุณค่ากับธรรมเนียม จารีต มารยาท และสิ่งที่สมาชิกสังคมควรรู้โดยไม่ต้องเขียนกำกับทุกเรื่อง คนในสังคมต้องมีคุณภาพและเคารพกติกาสาธารณะ แม้เห็นต่างก็ต้องใช้วิธีที่สังคมยอมรับ ความเป็นอนุรักษ์นิยมจึงไม่ได้ทำให้อังกฤษพัฒนาไม่ได้ ทั้งสองประเทศพัฒนาได้คนละเส้นทาง ตัวอย่างนี้สนับสนุนคำตอบว่าไม่มีอุดมการณ์สูตรเดียวสำหรับทุกสังคม

เมื่อมองประเทศไทย อาจารย์อธิบายว่าประวัติศาสตร์ไทยมีความต่อเนื่องยาวนาน ไม่ถูกตัดด้วยสงครามกลางเมืองที่ทำลายฝ่ายหนึ่งหมดไปและไม่เคยตกเป็นอาณานิคมโดยตรง สถาบันเดิมจึงดำรงมาโดยมีทั้งการปฏิสังสรรค์ เปลี่ยนแปลง ประนีประนอม และต่อสู้ ฐานเดิมจำนวนมากเป็นอนุรักษ์นิยม ซึ่งให้ความสำคัญกับระเบียบ ความสงบ การเคารพอาวุโส และยอมรับลำดับชั้นว่าแต่ละชนชั้นมีหน้าที่ต่างกัน ชนชั้นสูงอาจมีอภิสิทธิ์แต่ก็ถูกคาดหวังให้รับผิดชอบและดูแลคนส่วนใหญ่ ส่วนเสรีนิยมให้ความสำคัญกับเสรีภาพส่วนบุคคลภายใต้กฎหมาย โดยต้องไม่ริดรอนเสรีภาพหรือความสุขของผู้อื่น เมื่อแนวคิดเสรีนิยมจากภายนอกเข้ามาผ่านคนรุ่นใหม่ จึงเกิดการโต้แย้งและต่อสู้กับฐานคิดเดิม

อาจารย์ยกการกบฏในสมัยรัชกาลที่ 6 ซึ่งผู้ก่อการสำคัญเป็นนายทหารรุ่นใหม่ที่รับความคิดจากต่างประเทศ แม้ไม่สำเร็จก็เป็นสัญญาณของความคิดใหม่ ต่อมาคณะราษฎรเองก็เป็นผลผลิตจากระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์ เพราะสมาชิกอย่างพระยาพหลพลพยุหเสนาและอาจารย์ปรีดี พนมยงค์ได้รับทุนของรัฐไปศึกษาต่างประเทศแล้วนำความคิดใหม่กลับมา อย่างไรก็ตาม ความคิดของคณะราษฎรช่วงแรกยังไม่ใช่เสรีนิยมเต็มรูปแบบ แต่ใกล้กับ constitutionalism (รัฐธรรมนูญนิยม) และ Rule of Law (หลักนิติรัฐ/การปกครองภายใต้กฎหมาย) เสรีนิยมแท้ต้องการจำกัดอำนาจรัฐและเชื่อว่าประชาชนดูแลตนเองได้ จึงมีเงื่อนไขสำคัญว่าคนต้องมีความรู้ รายได้ คุณภาพ และรับผิดชอบตนเอง อาจารย์โยงมาหานักศึกษาว่าแม้ง่วง รถติด หรือขี้เกียจ แต่การพาตนเองมาเรียนได้แสดงว่าบังคับและพัฒนาตนเองได้แล้ว individualism (ปัจเจกนิยม) ไม่ใช่เพียงเรียกร้องอิสระ แต่ต้องเชื่อมั่นและลงมือทำให้ตนเองสมบูรณ์ขึ้น

ในสมัยจอมพลสฤษดิ์ ธนะรัชต์ ระบบการศึกษาที่รับแนวทางจากสหรัฐฯ โดยเฉพาะแผนพัฒนาประเทศ ทำให้เสรีนิยมก่อตัวในมหาวิทยาลัย ขณะเดียวกันสังคมนิยมก็เข้ามา ทั้งสองแนวคิดต้องการเปลี่ยนสังคมให้ดีขึ้น แต่สังคมนิยมมีลักษณะ radical (ถึงรากและรุนแรงกว่า) หลังเหตุการณ์ 14 ตุลาคม 2516 เสรีภาพและการเคลื่อนไหวขยายตัวอย่างมาก มีเวทีปราศรัย การประท้วง และการปลุกระดมแรงงานโรงงานให้ต่อรองนายทุนจนสังคมจำนวนหนึ่งรู้สึกวุ่นวาย อาจารย์เตือนว่าแม้เป็นเสรีนิยม รัฐก็ยังต้องมี organization (การจัดระเบียบ) และอำนาจบังคับใช้กฎหมายเพื่อรักษาความสงบ เสรีภาพต้องอยู่ใต้กฎหมาย ผู้ไม่เห็นด้วยกับกติกาอาจใช้ civil disobedience (อารยะขัดขืน) ได้ แต่ต้องยอมรับผลลงโทษตามกติกา หากอ้างเสรีภาพแล้วทำทุกอย่างนอกกฎหมายเพราะตนเป็นเสียงข้างมาก ก็อาจกลายเป็นเผด็จการเสียงข้างมากเสียเอง

ความวุ่นวายหลัง 14 ตุลาคมทำให้ฝ่ายที่ต้องการความสงบและฐานอนุรักษ์นิยมเรียกรัฐกลับมา อำนาจจึงย้อนกลับอย่างรุนแรงหลัง 6 ตุลาคม 2519 นักศึกษาจำนวนหนึ่งซึ่งเคยเรียกตนว่าเสรีนิยมเคลื่อนไปสู่ความรุนแรงหรือเข้ากับฝ่ายสังคมนิยมและคอมมิวนิสต์ หนีเข้าป่า ไปต่างประเทศ หรือเสี่ยงถูกกำจัด เหตุการณ์นี้แสดงวงจรที่ความรุนแรงของฝ่ายต่อต้านเปิดทางให้อำนาจรัฐแบบเผด็จการยิ่งกว่าเดิม ต่อมากระแสเสรีนิยมกลับมาแรงพร้อมโลกาภิวัตน์ โดยเฉพาะหลังพฤษภาทมิฬ 2535 และปรากฏเป็นรูปธรรมในรัฐธรรมนูญ 2540 “ฉบับประชาชน” ซึ่งเป็นช่วงประชาธิปไตยภาคประชาชนเบ่งบาน แต่เมื่อโลกาภิวัตน์สร้างปัญหาและถูกต่อต้าน ผู้คนก็เรียกรัฐและทหารกลับมาช่วยต้าน จนเกิดภาวะ “โลกหันขวา” และอนุรักษ์นิยมกลับมา อาจารย์ไม่ได้บอกว่าเสรีนิยมดีทั้งหมดหรืออนุรักษ์นิยมเลวทั้งหมด แต่ชี้ว่าประชาธิปไตยสมัยใหม่ถูกสร้างบนฐานเสรีนิยม ขณะที่แต่ละสังคมยังต้องหาสมดุลของตน

ข้อวิจารณ์สำคัญอีกชั้นคือคนรุ่นใหม่ที่เรียกตนว่าเสรีนิยมหรือประชาธิปไตยอาจเผลอมองว่าตนเป็นฝ่ายถูกทั้งหมด แล้วดูถูกชาวบ้านที่คิดแบบอนุรักษ์นิยม ความผิดพลาดนี้ทำให้ชาวบ้านไม่รับข้อเสนอ แม้ผู้เสนอจะตั้งใจขยายประชาธิปไตยก็ตาม อาจารย์จึงแยก “เสรีนิยม” ออกจากการทำตามใจตน เสรีนิยมต้องยอมรับว่าคนอื่นมีเสรีภาพคิดต่าง ต้องเคารพกฎหมาย และต้องสร้างรัฐที่เข้มแข็งพอรักษากติกา แต่ไม่เข้มแข็งจนกดขี่ ความเปลี่ยนแปลงหลัง 14 ตุลาคมแสดงว่าหากผู้เรียกร้องไม่รักษาความชอบธรรมและไม่เข้าใจความต้องการความสงบของคนอีกกลุ่ม ฝ่ายอนุรักษ์นิยมสามารถรวบรวมความกลัวและดึงอำนาจรัฐกลับได้อย่างรวดเร็ว

อาจารย์ขยายภาพว่าโครงสร้างเศรษฐกิจโลกปัจจุบันคือทุนนิยม และผู้มีอำนาจสูงสุดจำนวนมากคือนายทุน เพราะโลกสมัยใหม่ถูกสร้างขึ้นโดยนายทุนหลังการปฏิวัติอุตสาหกรรม คำกล่าวเรื่องรัฐบาล “ของประชาชน โดยประชาชน เพื่อประชาชน” ของลินคอล์นเป็นหลักการและวิสัยทัศน์ที่ควรเดินไปหา แต่ความจริงเชิงโครงสร้างมักใกล้กับ “ของนายทุน โดยนายทุน เพื่อนายทุน” Simon Sinek ถูกยกมาอธิบายความสำคัญของวิสัยทัศน์ สหรัฐฯ อย่างน้อยประกาศว่าตนสร้างประเทศเพื่อปกป้องเสรีภาพ แม้ยังมีการเหยียดผิวและความไม่เสรีอยู่มาก ผู้คนก็รู้ทิศทางที่สังคมควรไป ส่วนไทยยังไม่มีคำตอบร่วมชัดเจนและอาจต้องเป็นสังคมประนีประนอมหลายฝ่ายคล้ายอังกฤษ

เสรีนิยมไม่ได้เริ่มจากไพร่หรือประชาชนส่วนใหญ่ในคริสต์ศตวรรษที่ 17 เพราะคนเหล่านั้นไม่มีการศึกษาและต้องดิ้นรนให้ผ่านแต่ละวัน ผู้เสนอเสรีภาพจำนวนมากคือพ่อค้า เสรีชน และนายทุน เช่น John Locke (จอห์น ล็อก) แม้นักวิทยาศาสตร์อย่าง Isaac Newton ก็มีฐานะและเวลาศึกษา คำประกาศว่ามนุษย์เกิดมาเสรีและถูกพันธนาการด้วยโซ่ตรวนจึงต้องอ่านคู่กับผลประโยชน์ของนายทุนที่ต้องการลดอำนาจกษัตริย์ เลิกพันธนาการแบบไพร่ และทำให้แรงงานเป็นอิสระพอจะเข้าทำงานในโรงงาน Locke กล่าวว่ารัฐมีหน้าที่ปกป้องทรัพย์สิน ทั้งที่คนส่วนใหญ่ขณะนั้นไม่มีทรัพย์สิน จึงต้องถามว่าทรัพย์สินที่รัฐปกป้องเป็นของใคร คำตอบคือของพ่อค้าและนายทุนเป็นสำคัญ อาจารย์ย้ำว่านี่ไม่ใช่การบอกว่าเสรีนิยมไม่มีคุณค่า แต่เป็นการมองประวัติศาสตร์และฐานผลประโยชน์ที่สร้างแนวคิดนั้น

แนวคิดนี้ยังช่วยอธิบายความต่างระหว่างหลักการกับความจริง หลักการประชาธิปไตยบอกว่าอำนาจเป็นของประชาชน แต่โครงสร้างทุนทำให้นายทุนมีเงิน เวลา ความรู้ เครือข่าย และความสามารถกำหนดวาระมากกว่า ประชาชนที่ทำงานหนักเพื่ออยู่รอดไม่อาจสร้างทฤษฎีหรือองค์กรได้ง่ายเท่ากลุ่มมีทรัพย์ การเรียนประวัติศาสตร์ความคิดจึงต้องถามพร้อมกันสองคำถามว่าแนวคิดนั้นประกาศประโยชน์สาธารณะอย่างไร และใครได้รับประโยชน์ทางวัตถุจากการประกาศนั้น การเลิกไพร่และให้เสรีภาพเป็นความก้าวหน้าจริง แต่ก็สร้างตลาดแรงงานให้โรงงานของนายทุนจริงเช่นกัน สองข้อเท็จจริงอยู่ร่วมกันได้ ไม่จำเป็นต้องเลือกเชื่อเพียงด้านเดียว

คำถามของโอปเรื่องวิทยาศาสตร์ในยุโรปกับสหรัฐฯ ทำให้อาจารย์แยกระหว่างต้นกำเนิดความรู้กับผลการนำไปใช้ วิทยาศาสตร์กายภาพเติบโตในยุโรปจาก Newton, Albert Einstein และนักคิดอื่น ความเชื่อว่าความจริงมีฐานวัตถุและมนุษย์มีร่างกาย สมอง และเหตุผลของตนเอง ทำให้คนเชื่อว่ามนุษย์พัฒนาตนได้โดยไม่ต้องพึ่งอำนาจศาสนา แนวคิดนี้เป็นฐานของเสรีนิยมและการออกแบบสถาบันที่ตอบสนองประชาชน แต่ในยุโรปมี status quo (อำนาจเดิม) ของกษัตริย์และศาสนจักร ผู้ต้องการสร้างสถาบันใหม่จึงต้องปะทะและล้มสถาบันเดิม เช่น การปฏิวัติฝรั่งเศส ค.ศ. 1789 ส่วนความคิดของ Locke ไปเติบโตในอเมริกาซึ่งผู้ตั้งถิ่นฐานสามารถสร้างประเทศและสถาบันใหม่ได้มากกว่า

อาจารย์ไม่ทำให้อเมริกายุคแรกเป็นภาพสวยงาม คนผิวขาวแย่งที่ดินและฆ่าชนพื้นเมืองจำนวนมาก อาจารย์แนะนำให้ดูภาพผ่านซีรีส์อเมริกันแดนเถื่อนและเรื่องที่คล้ายบ้านเล็กในทุ่งกว้าง ซึ่งทำให้เห็นบ้านป่าเมืองเถื่อน การแย่งพื้นที่ และความรุนแรง เมื่อคนผิวขาวชนะจึงสร้างสถาบันตามความคิดของตนได้ ฝรั่งเศสกลับล่มหลังการปฏิวัติไม่นาน เพราะประชาชนที่ไม่เคยมีความรู้การปกครองต้องขึ้นมาปกครองทันที Edmund Burke (เอ็ดมันด์ เบิร์ก) บิดาความคิดอนุรักษ์นิยมเตือนว่าการปฏิวัติจะเกิดความโกลาหล และท้ายที่สุดนโปเลียน โบนาปาร์ตก็รวมศูนย์อำนาจยิ่งกว่าเดิม ประเด็นคือการปกครองต้องจัดระเบียบได้ ไม่เช่นนั้นความเปลี่ยนแปลงที่อ้างเสรีภาพอาจย้อนสู่เผด็จการ
