ไม่ใช่ปี 1 เทอม 1 เลยหรือ โอเคนะ ผมงง ๆ เพราะเมื่อเช้าเจอรุ่นพี่ที่เป็นเจ้าหน้าที่คณะบอกว่าวันนี้น้อง ๆ เจอวิชาอาจารย์เลย น้อง ๆ ที่ปฐมนิเทศเมื่อวานหรือ บอกว่าใช่ เพราะจริง ๆ วิชานี้เป็นวิชาของปี 2 แล้วก็ควรจะเจออีกวิชาหนึ่งที่ผมสอนเหมือนกัน คือวิชา RAM1302 การเมืองและกฎหมายในชีวิตประจำวัน จู่ ๆ ต้องเจอวิชานี้เลย วิชานี้จะบอกว่าง่ายก็ไม่รู้ ง่ายบ้าง แต่มันก็ไม่ได้ยากมาก เพียงแต่มันควรเก็บไว้สำหรับปี 2 ก่อน ก็ไม่เป็นไรครับ สลับกันนิดหนึ่ง ผมจะพยายามอธิบายและบรรยายให้ง่าย ๆ ก็แล้วกัน

วิชาการเมืองเปรียบเทียบเบื้องต้น อาจารย์กฤติธี ศรีเกตุ ใครเข้าปฐมนิเทศเมื่อวานก็ได้เจอกันอยู่บ้างแล้ว อาจารย์อยู่กลุ่มวิชาการปกครอง จบการปกครองมาทั้งปริญญาตรี ปริญญาโท แล้วก็ปริญญาเอกด้วย [เสียงหัวเราะ] สวัสดี หันไมค์ขนาดหลบเสาแล้วยังเห็นอีก โอเค แต่นั่นไม่ใช่ปี 1 ยังไม่ได้ลงวิชาอะไรหรือ อ๋อ มาสมัครตอนเทอม 2 หรือ โอเค

เอาอย่างนี้ก็แล้วกัน เรื่องที่น่าจะเป็นประโยชน์กับพวกเราคือ เดี๋ยวคณะจะจัดอบรม ซึ่งน่าจะแจ้งไปแล้วว่า ถ้าใครเข้าอบรมก็จะให้เกรดดีมากไปเลย [เสียงหัวเราะ] สำหรับวิชาที่ตกลงกับอาจารย์ไว้ วิชาของอาจารย์เป็นหนึ่งในวิชานั้น ใครเข้าอบรมในโครงการที่คณะจัดและพี่เทิดเป็นคนดูแล ถ้าคิดว่าวิชานี้ยาก มานั่งแล้วปวดหัว เบื่อหน้าอาจารย์ เบื่อหน้าเพื่อน แล้วไม่ต้องมาก็ได้ [เสียงหัวเราะ] ซึ่งไม่อยากให้เป็นแบบนั้น เพียงแต่บอกว่าถ้าไปลงอบรมจะให้เกรดที่ดีที่สุดไปเลย ณ ตรงนั้น แต่ว่าก็อยากให้เข้ามานั่งเรียน เพราะวิชานี้เป็นวิชาสำคัญมากทีเดียว

สำหรับคนที่เคยเรียนกับผมก็จะทราบ ถ้าใครเข้ามาในห้องเรียน ผมมี “คะแนนพิศวาส” ให้เพิ่มคนละ 20 คะแนน เป็นคะแนนบวกเพิ่มจาก 100 คะแนน ผมจะให้สำหรับคนที่ตั้งคำถาม ที่ผ่านมาผมให้คำถามละ 5 คะแนน คนหนึ่งถาม 4 คำถามก็มีคะแนนอยู่ในมือแล้ว 20 คะแนน บวกจาก 100 สมมุติทำข้อสอบได้เพียง 60 คะแนน แล้วมีคะแนนบวกอีก 20 คะแนน ก็เป็น A ไปเลย ให้ตรงนี้สำหรับคนที่เข้าเรียน

ส่วนข้อสอบ วิชานี้มีผู้ลงทะเบียนค่อนข้างเยอะ จริง ๆ ผมไม่อยากออกข้อสอบปรนัยหรือข้อสอบแบบตัวเลือก ผมอยากออกข้อสอบเขียนอัตนัย เพราะอัตนัยสอนง่ายกว่า อยากพูดหรือยกตัวอย่างอะไรก็ทำได้ สนุกกว่า แต่ถ้าเป็นข้อสอบปรนัย ต่อให้พูดเรื่องอื่นอย่างไรก็ยังต้องยึดเอกสารหรือตำราเป็นหลัก เพื่อให้นักศึกษาไปอ่านและไม่ออกนอกลู่นอกทาง วิชานี้ผมก็สอนตามตำรา เพราะเป็นวิชาที่ผมเขียนตำราเอง ผมวางแผนตั้งแต่ต้นว่าอยากพูดอะไรแล้วใส่ไว้ในตำราเรียบร้อย

ข้อสอบวิชานี้คงเป็นปรนัยเพราะยอดลงทะเบียนน่าจะเยอะ ภาคพิเศษจะยังไม่รู้ยอดนักศึกษาจนเกือบกลางเทอม เพราะเปิดให้ลงทะเบียนไปเรื่อย ๆ แต่วิชานี้เป็นวิชาบังคับจึงน่าจะมีตั้งแต่หลายสิบคนจนเกิน 100 คน ผมตรวจข้อสอบอัตนัยไม่ไหว นั่นคือสาเหตุที่อยากออกอัตนัยแต่ออกไม่ได้ ถ้าเป็นอัตนัย ผมบอกแนวข้อสอบทั้งหมดแล้วนักศึกษาก็ไปเขียนได้ง่ายกว่า แต่ถ้าเป็นปรนัยต้องจำ ข้อสอบภาคพิเศษจะคล้ายภาคปกติ แต่บอกตรง ๆ ว่าผมจะปรับให้ง่ายขึ้นหน่อย ไม่ได้ง่ายขึ้นมาก แต่จะง่ายกว่าภาคปกติเล็กน้อย

ข้อสอบมี 100 ข้อ เมื่อกี้พี่หน่อยมาปรึกษาว่าเราจะสอบกันอย่างไร ภาคพิเศษมีตารางสอบอยู่แล้ว แต่ถ้าผมอยากสอบนอกตารางก็กำหนดสอบนอกตารางได้ โดยส่วนใหญ่มักสอบในวันสุดท้ายของตารางบรรยาย ของเราวันสุดท้ายคือวันที่ 7 ตุลาคม แต่ผมดูแล้วว่าวิชาใหญ่ควรสอบในตารางดีกว่า ดังนั้นจะสอบในตาราง ส่วนวันที่ 7 ตุลาคมเราจะไม่บรรยาย

ไล่ดูตารางแล้ว ผมคงบรรยายทั้งหมด 13 ครั้ง ตามตารางถ้านับวันพุธทั้งหมดมี 14 ครั้ง แต่มีวันอาสาฬหบูชาหนึ่งวัน และตัดครั้งสุดท้ายออก ผมน่าจะปิดคอร์สวันที่ 30 กันยายน แต่อาจปิดก่อนได้ เดี๋ยวดูอีกที เทอมนี้ดูเหมือนไม่มีออนไลน์หรือเทปย้อนหลังบันทึกไว้ ในจอไม่เห็น ปกติจะมีออนไลน์ให้ดูเทปย้อนหลัง แต่อันนี้เหมือนไม่มี ถ้าวันไหนผมติดภารกิจจะแจ้งอีกที วันพุธส่วนใหญ่ไม่ค่อยติด เพราะผมต้องอยู่ประชุมผู้บริหารมหาวิทยาลัย ไม่ค่อยไปไหน แต่วันอื่นติดตลอด ไปสาขาบ้าง ไปทำอย่างอื่นบ้าง

หนังสือมี สามารถไปหาซื้อได้ แต่ถ้าใครคิดว่าหนังสือเล่มหนาเกินไป อยากเริ่มจากสิ่งที่ง่ายกว่าก็ได้ ผมมี PowerPoint อยู่ในกลุ่ม Facebook ชื่อ “อาจารย์กฤติธีกับนักศึกษารามคำแหง” ตั้งชื่อให้ง่ายและจำง่าย หลัง ๆ ผมไม่ค่อยได้เข้าไปเคลื่อนไหว แต่มี PowerPoint ของวิชานี้อยู่ในกลุ่ม เข้าไปแล้วค้นหาตรงรูปแว่นขยาย พิมพ์ “2107” ก็จะได้ PowerPoint ซึ่งทำไว้ละเอียด เอาเป็นว่าไม่อ่านหนังสือ แต่อ่าน PowerPoint ก็สอบผ่านได้ ทว่าข้อมูลไม่ครบ จึงต้องอ่านหนังสือด้วย ถ้าอยากเข้าใจเรื่องต่าง ๆ วิชานี้ต้องมานั่งเรียนจึงจะเข้าใจมากขึ้น

มหาวิทยาลัยเราเป็นตลาดวิชา จัดทางเลือกไว้ทุกทาง นักศึกษาถนัดทางไหนก็เลือกทางนั้น จะอ่านตำรา อ่านหนังสือ อ่าน PowerPoint หรือหาข้อสอบเก่าก็ได้ แต่ถ้าอยากได้ความรู้ก็ควรอ่านหนังสือ ทำทุกอย่าง และมานั่งเรียนด้วย วันนี้วันแรกก็ต้องเริ่มต้นกัน ค่อย ๆ ว่ากันไป

การเมืองเปรียบเทียบคืออะไร ผมนึกชื่ออยู่นะ ปาณินทร์ใช่ไหม ที่ไม่เรียกชื่อตั้งแต่ต้นเพราะนึกอยู่นานมาก พอนึกออกก็เรียกชื่อเลย [เสียงหัวเราะ] พี่ปาณินทร์เรียนกับผมเทอมที่แล้วใช่ไหม ตอนนี้ผมสอนอยู่ 3 วิชา วิชาหนึ่งให้อาจารย์พยภพช่วยสอนครึ่งหนึ่ง ส่วนอีก 2 วิชา คือ POL2107 กับ POL2108 ผมสอนเองทั้งวิชา เดิมมี POL2129 ด้วย แต่ตอนหลังให้อาจารย์รุ่นน้องท่านอื่นสอนไป

วิชานี้เป็นวิชาบังคับ สำหรับพวกเราสาขาการปกครองก็ถูกบังคับอยู่แล้ว ภาคปกติทุกแผนต้องเรียน และเพื่อน ๆ ที่อยู่ต่างจังหวัดอีก 23 จังหวัดก็ต้องเรียนวิชานี้ด้วย ของภูมิภาคเป็นแผน C ของเราเป็นแผน A แต่บังคับเรียนทั้งหมด เพราะวิชานี้สำคัญมาก

มีเรื่องตลกเล่าให้ฟัง ผมจบปริญญาเอกด้านการเมืองเปรียบเทียบ ปริญญาตรีจบการปกครองและรัฐประศาสนศาสตร์จากมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ ปริญญาโทจบการปกครอง รัฐศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย พอจะเรียนปริญญาเอก ปรากฏว่าคณะรัฐศาสตร์ จุฬาฯ ไม่มีสาขาการปกครองให้เลือก มีการเมืองเปรียบเทียบ รัฐประศาสนศาสตร์หรือบริหารรัฐกิจ ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ และปรัชญา ผมไล่ดูแล้วสงสัยว่าสาขาการปกครองหายไปไหน จึงดูว่าอาจารย์ที่สอนการปกครองอยู่สาขาใด พบว่าอยู่ในสาขาการเมืองเปรียบเทียบ ผมจึงลงเรียนสาขาการเมืองเปรียบเทียบ และสุดท้ายมันก็คือการปกครอง

แม้เรียนจบปริญญาเอกการเมืองเปรียบเทียบแล้ว ผมก็ยังไม่รู้ชัดว่าการเมืองเปรียบเทียบคืออะไร จำได้อย่างเดียวว่าอาจารย์โกวิทย์ วงศ์สุรวัฒน์ เคยสอนที่มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ว่า comparison หรือการเปรียบเทียบ ต้องเปรียบเทียบสิ่งที่เหมือนและสิ่งที่ต่างกัน ผมเข้าใจจริง ๆ ตอนเขียนตำราวิชานี้เอง ว่าการเมืองเปรียบเทียบคือการหาวิธีการที่ใกล้เคียงกับการทดลอง หรือพูดง่าย ๆ ว่าเราใช้การเปรียบเทียบเพื่อเลียนแบบการทดลอง

เริ่มต้นให้รู้จักสาขาวิชานี้กันก่อน ในช่วงต้นศตวรรษที่ 20 สาขาวิทยาศาสตร์เติบโตอย่างมาก สามารถสร้างองค์ความรู้ที่ใช้ประโยชน์ได้ งบประมาณต่าง ๆ จึงลงไปที่วิทยาศาสตร์หมด สังคมศาสตร์ในภาพรวม รวมทั้งรัฐศาสตร์ จึงน้อยเนื้อต่ำใจ ในทางปฏิบัติงบประมาณไม่ลงมาที่สาขารัฐศาสตร์ สิ่งที่ต้องทำคือยกระดับองค์ความรู้และฐานะขององค์ความรู้เราให้เทียบเท่าวิทยาศาสตร์ พูดง่าย ๆ คือพยายามทำให้ความรู้ทางการเมืองมีความเป็นวิทยาศาสตร์มากขึ้นเพื่อให้เป็นที่ยอมรับ

เมื่อบอกว่าจะสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ ก็ต้องดูว่าสาขาวิทยาศาสตร์สร้างความรู้กันอย่างไร วิทยาศาสตร์สร้างหรือได้มาซึ่งความรู้ด้วยการทดลอง ตั้งสมมติฐานและทดลอง ถ้าจะพูดด้วยคำเดียว วิทยาศาสตร์ก็คือ “ทดลอง”

พอย้อนกลับมาที่สาขาการเมืองหรือบริหารรัฐกิจ สาขาอื่นเขาอาจทดลองใช้นู่นนี่นั่นได้ แต่การปกครองทดลองไม่ได้ พอทดลองไม่ได้ก็ต้องหาวิธีที่ใกล้เคียงการทดลอง แล้วเราพบว่าการเปรียบเทียบนี่แหละคือการเลียนแบบการทดลอง

เลียนแบบอย่างไร การทดลองต้องทำซ้ำ ตรงนี้เป็นรายละเอียดส่วนหนึ่งของบทที่ 1 แต่เดี๋ยวผมพูดภาพรวมให้รู้จักวิชาก่อน การทดลองทำซ้ำเพื่อหา regularity (แบบแผนสม่ำเสมอ) ของปรากฏการณ์ ทำซ้ำเพื่อวัดค่าความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปรต้นซึ่งเป็นสาเหตุ กับตัวแปรตามซึ่งเป็นผลลัพธ์ วัดซ้ำจนหาแบบแผนของพฤติกรรมหรือปรากฏการณ์ได้ อาจแทนด้วย X และ Y ว่าเมื่อเกิด X แล้วเกิด Y แต่สิ่งที่เกิดขึ้นต้องมองเห็นเชิงประจักษ์และวัดค่าได้ เพราะเราเชื่อในวิทยาศาสตร์

ผมชอบยกตัวอย่างการต้มน้ำ ทำไมเราจึงรู้ว่าน้ำเดือดที่ 100 องศาเซลเซียส เพราะทดลองมาไม่รู้กี่ครั้งแล้วก็เดือดที่ 100 องศาเซลเซียส จึงกลายเป็นความจริงสมบูรณ์ว่าในระดับน้ำทะเล น้ำจะไม่เดือดที่อุณหภูมิอื่น เป็น pure science (วิทยาศาสตร์บริสุทธิ์) เพราะเราเชื่อมั่นว่าสกัดความรู้ออกมาเป็นคำอธิบายเชิงประจักษ์ได้ นั่นคือวิทยาศาสตร์ และสร้างเป็นกฎ กฎคือระดับสูงสุดของศาสตร์ เป็นการนำความจริงมาสรุปในสมการเดียวว่า if X, then Y เมื่อเกิด X แล้วเกิด Y

ในสาขาการเมืองมีความพยายามอธิบายพฤติกรรมทางการเมืองมากมาย ตัวอย่างที่ผมชอบยกกลายเป็นองค์ความรู้ที่ใช้ทั่วโลกและมีอิทธิพลสูงมาก ทำให้สาขาการเมืองเปรียบเทียบยิ่งใหญ่หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 เพราะองค์ความรู้ของสาขานี้พลิกโลก การเมืองเปรียบเทียบสร้างทฤษฎีการพัฒนาขึ้นในช่วงหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 และสหรัฐอเมริกาส่งออกความรู้ชุดนี้ไปทั่วโลกว่า ประเทศใดอยากพัฒนาต้องรับวิธีการนี้ไป เดี๋ยวอาจารย์จะเล่าบริบทต่าง ๆ ให้ฟังทั้งหมด

บ้านเรารับทฤษฎีการพัฒนาเข้ามาตั้งแต่ยุคจอมพล ป. พิบูลสงคราม แต่รัฐบาลยังไม่สามารถรับนโยบายนั้นมาปฏิบัติได้ รัฐบาลแรกที่รับนโยบายการพัฒนามาปฏิบัติคือรัฐบาลจอมพลสฤษดิ์ ธนะรัชต์ ซึ่งเป็นความรู้ที่ออกมาจากวิชาการเมืองเปรียบเทียบ

ตัวอย่างที่เป็นรูปธรรมคือการเลียนแบบการทดลอง เราอยากรู้ว่าอะไรคือสาเหตุของการพัฒนา ในช่วงเริ่มต้นมี event หรือปรากฏการณ์เกิดขึ้นและเราเห็นผลลัพธ์แล้ว แต่ต้องการอธิบายปรากฏการณ์ การอธิบายคือการระบุสาเหตุของปรากฏการณ์ได้ และสาเหตุนั้นต้องวัดค่า มองเห็นเชิงประจักษ์ และเป็นรูปธรรม เราอยากรู้ว่าอะไรคือสาเหตุของการพัฒนา แน่นอนว่าทดลองไม่ได้ แต่เรามีกรณีของประเทศที่พัฒนาแล้ว จึงยกประเทศที่พัฒนาแล้วขึ้นมา 5 หรือ 10 ประเทศ

ผลลัพธ์คือตัว Y ซึ่งเหมือนกัน คือประเทศเหล่านั้นพัฒนาแล้ว เราอาจมีตัวเลขวัดค่าทางเศรษฐกิจและสังคม การเข้าถึงบริการสาธารณสุข ระดับการศึกษา ร้อยละของประชากรที่อยู่ในเมือง อัตราการตายของทารกซึ่งใช้เป็นภาพสะท้อนการพัฒนาในยุคนั้น หรือร้อยละของการมีส่วนร่วมทางการเมือง ต่อไปเราอยากรู้ตัว X เมื่อทดลองไม่ได้ก็ใช้การเปรียบเทียบ นำประเทศ 5 หรือ 10 ประเทศมาไล่ดูว่าตัวแปรใดเกิดซ้ำในแต่ละกรณี

ในทางปฏิบัติมีตัวแปรมากกว่านี้ แต่ยกตัวอย่างง่าย ๆ ว่า เราดูวัฒนธรรม ประวัติศาสตร์ ภูมิศาสตร์ และสิ่งอื่น ๆ แล้วพบว่าต่างกันหมด แต่ผลลัพธ์ยังเหมือนกัน จึงต้องมีสักตัวแปรหนึ่งที่เหมือนกัน เราค้นไปเรื่อย ๆ จนพบว่าประเทศพัฒนาแล้วทั้ง 10 ประเทศใช้ระบบเศรษฐกิจแบบทุนนิยมและเป็นอุตสาหกรรม ก็ได้ความรู้ว่าสาเหตุของการพัฒนาคือการพัฒนาระบบเศรษฐกิจให้เป็นทุนนิยมอุตสาหกรรม นี่คือการเปรียบเทียบเพื่อสกัดองค์ความรู้

ตัวอย่างนี้คือองค์ความรู้ยุคแรก ๆ ที่มีผลต่อโลก ทำไมเราต้องพัฒนาอุตสาหกรรมกันในยุคจอมพลสฤษดิ์ ทำไมอเมริกาใต้และประเทศต่าง ๆ ทั่วโลกในเวลานั้นต้องรับนโยบายนี้ไป เพราะวิธีคิดของคนยุคนั้นเชื่อว่าความจริงมีแบบเดียว ถ้าสกัดออกมาได้ วิธีการพัฒนาก็มีแบบเดียว หากอยากพัฒนาแบบยุโรปและอเมริกาก็ต้องทำตามยุโรปและอเมริกา ทุกประเทศในโลกจึงลุกขึ้นมาพัฒนาอุตสาหกรรม

นี่คือตัวอย่างให้เห็นภาพการเมืองเปรียบเทียบ ถ้าใครถามวันนี้ก็ตอบได้แล้วว่า สาขาการเมืองเปรียบเทียบพัฒนาขึ้นเพื่อสร้างองค์ความรู้ทางการเมืองให้เป็นวิทยาศาสตร์ และการเปรียบเทียบคือการเลียนแบบการทดลอง

หากพูดถึงเป้าหมายของวิชา เป้าหมายแรกคือพัฒนาองค์ความรู้ทางการเมืองให้เป็นวิทยาศาสตร์ อีกเป้าหมายสำคัญตามบริบทในช่วงนั้นคือการนำความรู้ไปพัฒนาประชาธิปไตย พูดสั้น ๆ ว่า การเมืองเปรียบเทียบเป็นวิชาที่เกิดขึ้นเพื่อวิทยาศาสตร์และการสร้างประชาธิปไตย หรือ democratization (กระบวนการทำให้เป็นประชาธิปไตย)

ที่พูดมานี้เป็นภาพใหญ่ ในเนื้อหามีรายละเอียดและเดี๋ยวผมจะไล่ทีละยุค สาขาการเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้นอย่างเป็นทางการจริง ๆ หลังสงครามโลกครั้งที่ 2 จนถึงช่วงปลายทศวรรษ 1960 เข้าสู่ทศวรรษ 1970 และ 1980 ตอนที่วิชานี้เกิด เป้าหมายคือสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์และพัฒนาประชาธิปไตย แต่ถ้าถามว่า ณ วันนี้เป้าหมายหลักคืออะไร เป้าหมายแรกเสื่อมอิทธิพลไปแล้ว

ปัจจุบันเราอยู่ในยุคหลังวิทยาศาสตร์กายภาพแล้ว Natural science หรือ physical science คือศาสตร์ที่เชื่อมั่นในกายภาพและถือว่าวัตถุเท่านั้นคือความจริง แต่ยุคปัจจุบันเป็น postmodern (หลังสมัยใหม่) ซึ่งยอมรับว่าความจริงมีหลากหลาย เพราะฉะนั้นปัจจุบันเราไม่เน้นการสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ เป้าหมายหลักของวิชานี้คือการพัฒนาประชาธิปไตยในมิติที่หลากหลายมากขึ้น ไม่ใช่แค่การพัฒนาอุตสาหกรรม แต่ครอบคลุมทุกมิติของชีวิต

อาจารย์ที่ปรึกษาของผมสมัยเรียนปริญญาเอกยังบอกเลยว่า ทำวิทยานิพนธ์หรือวิจัยเรื่องอะไรก็ได้ ทุกเรื่อง ทุกมิติของชีวิต เงื่อนไขแรกคือต้องเป็นการเมืองและเป็นรัฐศาสตร์ ถ้าวันหนึ่งพวกเราเรียนปริญญาโทหรือปริญญาเอกแล้วต้องทำงานวิจัยหรือวิทยานิพนธ์ จะทำอะไรก็ได้ เพราะปัจจุบันการเมืองกว้างมาก การเมืองคือ power relation (ความสัมพันธ์เชิงอำนาจ) อะไรก็ตามที่เกี่ยวข้องกับการวิเคราะห์ความสัมพันธ์ทางอำนาจก็เป็นการเมือง และถ้าอยากให้งานการเมืองนั้นเป็นการเมืองเปรียบเทียบด้วย เมื่อวิเคราะห์เสร็จก็นำมาพูดถึงประชาธิปไตย

ผมจึงทำวิทยานิพนธ์ปริญญาเอกเรื่องเพลงไทยสากลได้ [เสียงหัวเราะ] ปริญญาโทผมทำเรื่องเพลงลูกทุ่ง ส่วนปริญญาเอกขยายเป็นเพลงไทยสากล ตามนิยาม เพลงไทยสากลคือเพลงที่ร้องด้วยภาษาไทยแต่ใช้เครื่องดนตรีฝรั่ง จึงรวมลูกกรุง สตริง เพื่อชีวิต และลูกทุ่ง ทุกแนวเป็นเพลงไทยสากลหมด

ตอนปริญญาโทที่ศึกษาลูกทุ่งอย่างเดียวไม่ค่อยมีคำถามมาก เพราะผมดูการต่อสู้ระหว่างนายทุนกับศิลปิน มีการดึงกฎหมายและฐานมวลชนเข้ามาต่อสู้กัน จึงเป็นการเมืองค่อนข้างชัด ใช้ทฤษฎีระบบ (systems theory) ซึ่งเดี๋ยวจะได้รู้จักในวิชานี้ แต่พอทำปริญญาเอกผมขยายให้กว้างขึ้น นอกจากดูการต่อสู้ระหว่างศิลปินกับค่ายเพลงแล้ว การแต่งเพลงวิจารณ์การเมืองก็เป็นการเมือง และยังดูฐานะหรือตำแหน่งของแนวเพลงในสังคม ซึ่งเป็นเรื่องทางสังคมวิทยาด้วย

ทำไมยุคหนึ่งเพลงลูกทุ่งจึงต่ำต้อยมาก ผู้คนบางกลุ่มรับเพลงลูกทุ่งไม่ได้ เจ้าของวงลูกทุ่งที่ใหญ่ที่สุดในประเทศไทยช่วงต้นพุทธทศวรรษ 2500 คือวงจุฬารัตน์ นักร้องลูกทุ่งรุ่นเก่าส่วนใหญ่อยู่ในวงนี้ เจ้าของวงมาจากตระกูลผู้ดี ไม่ใช่ชาวบ้าน นามสกุลอมาตยกุล เขาชื่อครูมงคล อมาตยกุล คุณชาย เมืองสิงห์ ซึ่งผมรู้จัก เล่าให้ผมฟังว่าญาติพี่น้องตัดญาติขาดมิตร บอกว่าถ้ายังทำลูกทุ่งอยู่ก็ไม่ต้องนับญาติกัน เพราะญาติส่วนใหญ่เป็นผู้ดี เป็นหมอ หรือมีฐานะเช่นนั้น

ครูมงคลบอกว่าจะเลิกได้อย่างไร บ้านที่อยู่ รถที่ขับ ข้าวที่กิน และลูกน้องที่เลี้ยงอยู่ก็มาจากลูกทุ่งทั้งหมด นี่เป็นตัวอย่างการต่อสู้ จนกระทั่งฐานะของเพลงลูกทุ่งขยับและผงาดขึ้นมาราวปี 2540 ซึ่งเชื่อมโยงกับบริบททั้งหมด มีเครือข่ายและผู้เกี่ยวข้องจำนวนมาก สิ่งสำคัญคือในเวลาต่อมาลูกทุ่งทำเงิน ค่ายเพลงที่เคยรังเกียจลูกทุ่งแบบ...

...ไม่มองเลย เบะหน้าใส่เลย คือยุคต้น ๆ แกรมมี่ไม่เอาลูกทุ่ง รังเกียจลูกทุ่ง มีพี่คนหนึ่งที่ผมสนิทเล่าให้ฟัง เขาร่วมก่อตั้งแกรมมี่มากับอากู๋และคนอื่น ๆ เป็นคนวางภาพลักษณ์ให้พี่เบิร์ดตั้งแต่ต้น และทำงานให้อำพล ลำพูนด้วย วันหนึ่งเขาเบื่อ พอเห็นพุ่มพวงก็อยากทำลูกทุ่ง จึงลาออกจากแกรมมี่ไปอยู่กับพุ่มพวง

เขายังมีบทบาทในการนำตัวพุ่มพวงมาจากค่ายเดิม ทั้งที่ยังติดสัญญาค่ายเก่าอยู่ เรื่องนี้เขาเล่าให้ฟังอย่างสนุกว่า ฉีกสัญญาทิ้ง แล้วร่างสัญญาใหม่ นำสัญญาไปจุ่มน้ำกาแฟและรีดให้แห้งเพื่อทำให้ดูเก่า ก่อนพาพุ่มพวงมาจากค่ายเดิม ประเด็นคือวันที่เขาลงจากแกรมมี่ พี่เบิร์ดตามมาส่งและถามว่า “มึงโง่หรือเปล่า อยู่ลูกกรุงดี ๆ มึงไปทำลูกทุ่ง” ผมพูดถึงพี่เบิร์ดนิดหนึ่ง ตอนหลังก็ว่ากันไป ถ้ามีโอกาสจะเล่าให้ฟัง สุดท้ายเรื่องนี้เป็นการต่อสู้เชิงอำนาจ

ถ้าเพลงที่ชาวบ้านฟังเป็นหลักถูกมองว่าต่ำต้อยทั้งหมด แสดงว่าอำนาจเชิงวัฒนธรรมของชาวบ้านต่ำต้อยมาก แต่เมื่อถึงวันหนึ่งวัฒนธรรมชาวบ้านผงาดขึ้น ก็แสดงว่าชาวบ้านมีอำนาจทางวัฒนธรรมสูงขึ้น อย่างไรก็ตามต้องระวังว่า บางทีคนที่อยู่เบื้องหลังจริง ๆ อาจเป็นนายทุน เพราะนายทุนฉลาด ในบางยุคพวกผู้ดีรังเกียจชาวบ้าน เห็นหน้าแล้วไม่มอง แต่นายทุนเป็นกลุ่มแรก ๆ ที่เห็นว่ามันทำกำไรได้ จึงกระโดดลงมาเล่นเอง

ผมเขียนตำราให้มหาวิทยาลัยสุโขทัยธรรมาธิราชชิ้นหนึ่งเรื่องพหุวัฒนธรรม จึงเห็นภาพว่านายทุนตอนแรกรังเกียจเหมือนกัน แต่เมื่อเห็นว่าวัฒนธรรมนั้นสร้างกำไรได้ นายทุนก็กระโดดลงมาเป็นผู้นำวัฒนธรรมนั้นเองและได้รับประโยชน์ นี่ก็เป็นการเมือง เมื่อชาวบ้านมีอำนาจเชิงวัฒนธรรมสูงขึ้น นั่นคือประชาธิปไตยเชิงวัฒนธรรม จึงเป็นทั้งการเมืองและการเมืองเปรียบเทียบ

ขอบเขตมันกว้างมาก ผมไม่ได้หยุดแค่เพลงลูกทุ่งหรือเพลงไทยสากล แต่ไปไกลกว่านั้น โดยยังเป็นรัฐศาสตร์ การเมืองเปรียบเทียบ และถือเป็นสาขาการปกครองด้วยซ้ำ ผมไปศึกษาเรื่องการนับถือผีและการทรงเจ้า เรื่องผีหรือเทวดาก็เป็นการเมือง ทำไมความเชื่อของคนบางกลุ่มถูกมองว่าต่ำต้อย ขณะที่ความเชื่อของบางกลุ่มดูดีไปหมด สิ่งเหล่านี้ต่อสู้กันมาตลอดประวัติศาสตร์ และนั่นคือประชาธิปไตย

ผมไม่ได้ศึกษาในประเทศไทย แต่ไปศึกษาที่เมียนมา เป็นงานชิ้นหนึ่งที่นำมาขอตำแหน่งผู้ช่วยศาสตราจารย์ในสาขารัฐศาสตร์ ศึกษาเรื่องผีแต่ก็อยู่ใน scope (ขอบเขต) ของการเมืองเปรียบเทียบ เพราะเมื่อชาวบ้านต่อสู้จนรักษาวัฒนธรรมของตนเองไว้ได้ นั่นคือประชาธิปไตยเชิงวัฒนธรรม ซึ่งเป็นประชาธิปไตยที่โลกยุค postmodern หรือหลังสมัยใหม่ให้ความสำคัญมาก

สังเกตว่าวันนี้เราเห็นข่าวและถกเถียงเรื่อง bullying (การกลั่นแกล้ง) เพราะเป็นการปกป้องหรือรักษา lifestyle (วิถีชีวิต) และอัตลักษณ์ตัวตน นี่คือประเด็นทางการเมืองที่มีมากในยุคหลังสมัยใหม่ ในบทที่ 3 เราจะเรียนแนวคิดหลังสมัยใหม่ด้วย และช่วงเกือบถึงบทท้ายจะพูดถึงการเมืองใหม่กับการเมืองเก่า

การเมืองแบบเก่ามักเอารัฐเป็นตัวตั้ง อำนาจทางการเมืองอยู่ที่รัฐ เมื่อบอกว่าคนหนึ่งมีอำนาจทางการเมือง เรามักเห็นภาพว่าคนนั้นไปเป็นนักการเมือง หรือมีอำนาจต่อรองกับนักการเมือง รัฐ และข้าราชการ นี่คือการมีส่วนร่วมหรือมีอำนาจทางการเมือง แต่ในปัจจุบัน คนหนึ่งมีอำนาจทางการเมืองโดยไม่ต้องไปยุ่งกับรัฐเลยก็ได้ ถ้าสามารถปกป้องและรักษาวิถีชีวิต วิธีคิด และตัวตนของตน โดยไม่ให้คนอื่นมาริดรอนหรือกดทับ และสามารถแสดงตัวตนได้ นั่นก็เป็นอำนาจทางการเมืองหรือการเมืองในชีวิตประจำวัน

อย่างไรก็ตาม เรื่องเหล่านี้หลุดจากรัฐไม่ได้ เพราะสิทธิและอำนาจต้องถูกรับรองโดยรัฐ ตัวอย่างที่ดีคือกฎหมายการแต่งงานระหว่างเพศเดียวกัน ต่อให้ต่อสู้จนได้สิทธิมากเพียงใด ถ้ารัฐไม่มองเห็น สิทธิเหล่านั้นอาจไม่เป็นรูปธรรม รัฐต้องออกกฎหมายรับรองให้ด้วย

นี่คือภาพรวมของการเมืองเปรียบเทียบ ทำให้เห็นว่าขอบเขตกว้างและนับรวมเรื่องต่าง ๆ มากมาย หนังสือมี 7 บท เกือบ 300 หน้า จนกว่าจะมีคนอื่นเขียนตำราที่ดีกว่า ผมยังกล้าพูดว่าถ้าเป็นหนังสือการเมืองเปรียบเทียบในประเทศไทย ตำราผมเป็นเล่มที่ดีที่สุดเล่มหนึ่ง ถ้าจะยกหนังสือที่ดีกว่า มีเล่มของอาจารย์ชัยวัฒน์ ค้ำชู กับอาจารย์นิธิ เนื่องจำนงค์ เล่มนั้นดีมาก ผมยอมรับว่าสู้ท่านไม่ได้ ศาสตราจารย์ชัยวัฒน์เป็นอาจารย์ของผม ส่วนอาจารย์นิธิเป็นรุ่นพี่

แต่หนังสือเล่มนั้นเขียนให้ผู้เรียนปริญญาเอกอ่าน เพราะผู้เขียนใช้สอนการเมืองเปรียบเทียบระดับปริญญาเอกที่จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ถ้าใครอยากอ่านก็อ่านได้ หนังสือชื่อการเมืองเปรียบเทียบของอาจารย์ชัยวัฒน์ ค้ำชู ซึ่งเป็นศาสตราจารย์เกษียณจากจุฬาฯ แต่ถ้าลดระดับลงมาเป็นพื้นฐานทั่วไป ผมยังคิดว่าตำราของผมดีที่สุดในประเทศไทยตอนนี้ เพราะยังไม่เห็นคนอื่นเขียน

ตอนเขียนตำราเล่มนี้ ผมหาหนังสือภาษาไทยที่ดีมาอ้างอิงไม่ได้เลย ยกเว้นเล่มของอาจารย์ชัยวัฒน์ ไม่มีหนังสือเรื่องการเมืองเปรียบเทียบในประเทศไทย ส่วนใหญ่อ้างอิงภาษาอังกฤษทั้งหมด หมายความว่าผมต้องนั่งอ่านภาษาอังกฤษแล้วนำมาเขียนตำรา จึงกล้าพูดว่ายังดีที่สุดอยู่ [เสียงหัวเราะ]

องค์ความรู้เรื่องการเมืองเปรียบเทียบมีมาก แต่ผมพยายามสกัดว่าอะไรที่พวกเราควรทราบ บทที่ 1 พูดเรื่องความหมาย ขอบเขต ที่มา และพัฒนาการ เป็นเรื่องทั่วไปก่อน บทที่ 2 พูดถึงวิธีการ โดยเน้นว่าวิธีเปรียบเทียบทำกันอย่างไร ผมคิดอยู่นานว่าจะเขียนบทที่ 2 หรือไม่ เพราะบางวิธีแทบไม่ได้ใช้แล้วในปัจจุบัน ตัวเองก็ไม่เคยใช้ แต่เมื่อคิดว่าทำไมจึงไม่ใช้ ก็พบว่าเราทำไม่ไหว

อาจารย์ปรมาจารย์ยุคแรกสามารถทำงานเปรียบเทียบขนาดใหญ่หลายประเทศได้ เพราะสมัยนั้นมีทุนมาก ทำงานข้ามประเทศได้ แต่ปัจจุบันไม่มีทุนให้ จึงไม่ค่อยเห็นงานใหญ่ ๆ ส่วนใหญ่ทำกรณีเดียว ผมมีความมุ่งหวังว่าจะเปรียบเทียบเรื่องการนับถือผีทั่วเอเชีย ไม่รู้จะทำไหวหรือไม่ เป้าหมายหนึ่งที่อยากไปมากคือกัมพูชา เพราะความเชื่อน่าสนใจ อยากไปอยู่และศึกษา แต่ตอนนี้รอก่อน จะทำประเทศไทยก่อนในเล่มต่อไป

บทที่ 2 มีวิธีพิจารณาความเหมือน ความต่าง และวิธีอื่น ๆ ทั้งหมดนี้เชื่อมกับระเบียบวิธีวิจัยที่พวกเราจะได้เรียนในวิชา POL4100 ระเบียบวิธีวิจัยออกมาจากวิชาการเมืองเปรียบเทียบนี่เอง เพราะสาขานี้สร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ ตอนท้ายบทที่ 2 จึงพูดถึงระเบียบวิธีวิจัย

บทที่ 3 พูดถึง approach (แนวทางการวิเคราะห์) และทฤษฎี มีอยู่ 7 approach เดี๋ยวค่อยว่ากัน บทที่ 3 เป็นหัวใจสำคัญมาก เพราะการเมืองเปรียบเทียบเน้นสร้างความรู้ที่เป็นวิทยาศาสตร์ และองค์ความรู้ออกมาในรูปทฤษฎีหรือแนวคิด บทนี้ไม่ได้รวมทั้งหมดที่มีอยู่ แต่เลือกสิ่งสำคัญมา

บทที่ 4 พูดถึงสถาบันการเมืองฝั่งรัฐ เช่น รัฐ รัฐธรรมนูญเล็กน้อย ฝ่ายนิติบัญญัติ บริหาร ตุลาการ และรูปแบบย่อยของประชาธิปไตย เช่น ระบบรัฐสภากับระบบประธานาธิบดี บทที่ 5 พูดถึงสถาบันฝั่งประชาชน ได้แก่ พรรคการเมือง กลุ่มผลประโยชน์ และการเลือกตั้ง ตอนแรกผมเกือบจำสลับกันว่าอยู่บทเดียวหรือแยกบท ทั้งที่เขียนเอง [เสียงหัวเราะ]

บทที่ 6 เป็นอีกหัวใจหนึ่ง คือการพัฒนา นำทฤษฎีการพัฒนาในภาพรวมมาให้เห็นว่าการพัฒนาคืออะไร รวมทั้งการทำให้เป็นประชาธิปไตยและการสร้างประชาธิปไตย ซึ่งเป็นหัวใจของวิชา เมื่อพูดถึงประชาธิปไตยก็ไม่พูดถึงทหารกับการเมืองไม่ได้ จึงแตะเรื่องการแทรกแซงทางการเมืองของทหารและการปฏิวัติด้วย

บทสุดท้าย บทที่ 7 ว่าด้วยโลกาภิวัตน์ ปัจจุบันเราอาจอยู่ในยุคหลังโลกาภิวัตน์แล้ว แต่ไม่ว่าจะเป็น “หลัง” อะไร สิ่งที่มาก่อนหน้าก็ยังอยู่ทั้งหมด วันนี้อาจยังไม่ถึงขั้นหลังโลกาภิวัตน์ แม้มีคนใช้คำนี้แล้ว แต่รู้ได้ว่าเราอยู่ในยุคต่อต้านโลกาภิวัตน์ อิทธิพลของโลกาภิวัตน์แผ่วลง อำนาจรัฐจึงตีกลับขึ้นมา และเราได้ยินคำว่าโลกหันขวา

วันก่อนมีคนแชร์ประเด็นที่น่าสนใจว่า ทำไมเด็ก Gen Z มักหันไปทางอนุรักษนิยม ขณะที่ Gen Y มักไปทางเสรีนิยมมากกว่า สมัยอาจารย์เป็นวัยรุ่นมันมาพร้อมกระแสโลก จึงไม่น่าแปลกใจ ช่วงประมาณปี 2535 เป็นต้นมา ผ่านปี 2540 จนถึงประมาณปี 2550 เป็นกระแสโลกาภิวัตน์ที่มาพร้อมประชาธิปไตยภาคประชาชนซึ่งมาแรงมาก นั่นคือช่วงของ Gen Y พอมาถึง Gen Z ซึ่งเกิดราวปี 2550 กระแสต่อต้านโลกาภิวัตน์มาแล้ว บ้านเราไล่คน...

...บ้านเราไล่คนที่เป็นสัญลักษณ์ของโลกาภิวัตน์ออกนอกประเทศไปแล้วในตอนนั้น คือคุณทักษิณ ชินวัตร แล้วทหารซึ่งเป็นฝ่ายขวาก็กลับมา คุณทักษิณเป็นสัญลักษณ์ของโลกาภิวัตน์

คน Gen Z อาจไม่อินกับเรื่องนี้ แต่ Gen Y หรือคนรุ่นก่อนหน้าอาจอินกับคำกล่าวหาว่าคุณทักษิณขายชาติ ผมมองว่าคุณทักษิณไม่ได้ขายชาติ เพียงทำตามกระแสโลกาภิวัตน์ และทำเพียงนิดเดียวก็ไปชนกับกลุ่มผลประโยชน์ที่อยู่ได้เพราะกำแพงชาติ จึงถูกกล่าวหาว่าขายชาติ อย่างไรก็ตาม แกก็ไม่ควรนำคลื่นซึ่งเป็นสาธารณประโยชน์ไปขายให้สิงคโปร์ ประมาณนั้น ตั้งแต่ปี 2550 กระแสฝ่ายขวากลับมา ฝ่ายขวาในที่นี้คือรัฐมีอำนาจสูง และกระแสนี้กลับมาจนถึงปัจจุบัน

หนังสือมี 7 บท บทที่ยากที่สุดน่าจะเป็นบทที่ 2 เพราะเราไม่คุ้นเคย ผมไม่ว่าพวกเราถ้าจะงงกับบทนี้ แต่ปัจจุบันผมคิดว่าสามารถพูดเรื่องวิธีเปรียบเทียบได้ง่ายขึ้นมาก สารภาพว่าตอนสอนปีแรก ๆ ทั้งที่เขียนตำราเอง เวลาพูดยังไม่ค่อยถูก เพราะไม่คุ้นเคย พูดไปงงไป แต่ตอนนี้ชัดเจนแล้ว นี่คือภาพรวมเนื้อหาวิชา

PowerPoint ไม่รู้เป็นอะไร หน้าจอดำหมด คงต้องเปิดจาก PDF เมื่อวานเรียนวิชาอะไรและเจออาจารย์ท่านใดมาบ้าง จำชื่ออาจารย์ได้ไหม ผมอยากรู้ว่าพวกเราเจอผมวันนี้แล้วตื่นเต้นหรือตกใจหรือเปล่า เพราะผมชอบเล่าบริบทให้เข้าใจที่ไปที่มา เมื่อวานเจออาจารย์สุภัทราและอาจารย์ชยทัศน์ สุภัทราศัยใช่ไหม อาจารย์น่ารักทั้งคู่ อาจารย์เป้อยู่สาขาปกครอง

นามสกุลสุภัทราศัยเป็นนามสกุลที่ดี คุณปู่ของอาจารย์ชยทัศน์คือบุคคลที่ไปอัญเชิญรัชกาลที่ 7 กลับจากวังไกลกังวลในช่วงการเปลี่ยนแปลงการปกครองปี 2475 คือหลวงศุภชลาศัย

ผมมีเพื่อนรุ่นน้องชื่อหนูอ้อน เป็นอาจารย์ที่มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ และเป็นหลานปู่ของขุนเรืองวีรยุทธิ์ ขุนเรืองวีรยุทธิ์คือคนที่ยกปืนจ่อขู่จะยิง แต่ไม่ได้ยิง สมเด็จเจ้าฟ้าบริพัตรสุขุมพันธุ์ พระเชษฐาของรัชกาลที่ 7 ซึ่งคุมอำนาจหลายอย่างในตอนยึดอำนาจจากรัชกาลที่ 7 ถ้ามีโอกาสจะเล่าให้ฟัง ผมชอบเล่าบริบทอย่างนี้ อย่าตกใจ

อีกนิดหนึ่งก่อนลงเนื้อหา ในหนังสือผมเขียนไว้ช่วงแรก ๆ แต่ใน PowerPoint ไม่ได้เขียน เราอาจไม่คุ้นเคยกับคำว่าเปรียบเทียบ ทั้งที่จริงการเปรียบเทียบเป็นวิธีได้มาซึ่งความรู้ของมนุษย์และสัตว์ทั้งหลาย เรารู้ว่าอะไรคืออะไร อะไรคือตัวเราและอะไรคือคนอื่น เพราะเราเปรียบเทียบ ทุกอย่างเกิดจากการเปรียบเทียบ

เมื่อใดเราเริ่มนำการเปรียบเทียบมาใช้ศึกษาการเมืองอย่างเป็นระบบ ให้เริ่มนับที่งานของ Aristotle (อริสโตเติล) ถ้าเรียนรัฐศาสตร์แล้วไม่รู้จักอริสโตเติลไม่ได้ จำอะไรไม่ได้ก็ขอให้จำชื่ออริสโตเติลได้ กฤติธี ศรีเกตุเป็นใครช่างอาจารย์ แต่อริสโตเติลสำคัญต่อองค์ความรู้ของโลก และเป็นบิดาของวิชารัฐศาสตร์

อริสโตเติลมีชีวิตเมื่อประมาณ 2,500 ปีที่แล้วในนครเอเธนส์ เป็นนักปรัชญากรีก การนำการเปรียบเทียบมาสร้างความรู้ทางการเมืองอย่างเป็นระบบเกิดขึ้นครั้งแรกในหนังสือ Politics (การเมือง) ของอริสโตเติล แต่การใช้การเปรียบเทียบศึกษาการเมืองในงานของเขายังไม่ใช่ “การเมืองเปรียบเทียบ”

หนังสือบางเล่มเขียนไม่ชัด โดยบอกว่าการศึกษาการเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้นครั้งแรกในงานของอริสโตเติล ผมไม่เห็นด้วย เพราะงานของอริสโตเติลไม่ใช่งานการเมืองเปรียบเทียบ ยิ่งเห็นชัดจากตอนที่สาขาการเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้น สาขานี้ไม่นับความรู้แบบอริสโตเติลว่าเป็นความรู้ที่น่าเชื่อถือ เพราะไม่เป็นวิทยาศาสตร์

งานของอริสโตเติลคือการเปรียบเทียบระบอบหรือรูปแบบการปกครอง เพราะฉะนั้นเป็นงาน comparative government (การปกครองเปรียบเทียบ) ซึ่งเป็นคนละวิชากับการเมืองเปรียบเทียบ ในสไลด์จึงเขียนว่าเป็นยุคการปกครองเปรียบเทียบ ยังไม่ใช่การเมืองเปรียบเทียบ เราต้องรู้ความต่าง การเมืองเปรียบเทียบเกิดขึ้นอย่างเป็นทางการหลังสงครามโลกครั้งที่ 2 แต่เริ่มก่อตัวเป็นวิชาตั้งแต่ต้นศตวรรษที่ 20 ราวทศวรรษ 1910–1920 และมีฐานะเป็นสาขาวิชาหลักหลังสงครามโลกครั้งที่ 2

งานของอริสโตเติลนับเป็นงานรัฐศาสตร์เล่มแรกของโลกเพราะเป็นระบบ ก่อนหน้านั้นมีการศึกษาหรือสอนการเมือง แต่ไม่เป็นระบบ มาในรูปมหากาพย์และเรื่องเล่า เช่น คัมภีร์พระเวท รามเกียรติ์ มหาภารตะ รวมถึงคัมภีร์ศาสนาอย่างไบเบิล พระไตรปิฎก และอัลกุรอาน ซึ่งมีการสอนการเมืองอยู่มากเหมือนกัน

ในสุตตันตปิฎกของพระไตรปิฎกมีพระสูตรหนึ่งชื่ออัคคัญญสูตร อธิบายกำเนิดโลก กำเนิดชีวิต มนุษย์ และการเมือง ส่วนแรกกล่าวถึงสัตว์ที่มีแสงในตัวเอง อิ่มทิพย์ ไม่ต้องกินอะไร จนไปเห็นง้วนดินคล้ายเนยสดและลองชิม เกิดกิเลสและความโลภ ร่างกายจึงหยาบขึ้น

เมื่ออธิบายว่ารัฐเกิดขึ้นอย่างไร แนวคิดนี้คล้าย Thomas Hobbes (โทมัส ฮอบส์) ซึ่งเดี๋ยวจะได้รู้จัก แต่จริง ๆ ต้องเรียนกับอาจารย์สุภชัยหรืออาจารย์พยภพในวิชาปรัชญาการเมือง รัฐเกิดจากการแย่งชิงทรัพยากร ข้าวสาลีไม่พอกินจึงแย่งกัน มีคนเก็บไว้เป็นของตนเอง จึงต้องหาวิธีจัดการทรัพยากรและเกิดการเมืองขึ้น

แต่เดิมข้าวสาลีทิพย์งอกเอง เก็บมากินแล้วก็งอกใหม่ แต่วันหนึ่งมีคนโลภและขี้เกียจไปเก็บทุกวัน จึงเก็บไว้เป็นของตัวเอง เมื่อมนุษย์มีกิเลสมากขึ้น ข้าวสาลีที่เคยงอกตามธรรมชาติก็ไม่ยอมงอก เพราะคนเลวลง เรื่องนี้พูดถึงการเมือง แต่ยังไม่เป็นระบบ ขณะที่งานของอริสโตเติลศึกษาการเมืองอย่างเป็นระบบ

งานยุคอริสโตเติลเป็นการปกครองเปรียบเทียบแบบปรัชญา พอได้ยินคำว่าปรัชญาให้นึกถึงคำว่า normative (บรรทัดฐานนิยม หรือปทัสถานนิยม) หมายถึงการหาสิ่งที่พึงประสงค์ งานแบบปรัชญาคือการบอกว่าอะไรดีหรือไม่ดี มักเป็นความดีหรือความไม่ดีเชิงคุณธรรมและจริยธรรม

งานของอริสโตเติลจึงเปรียบเทียบระบอบหรือรูปแบบการปกครองเพื่อหาสิ่งที่พึงประสงค์ทางการเมือง เช่น การปกครองที่ดี รัฐที่ดี กฎหมายที่ดี อะไรคือจริยธรรม และอะไรคือความถูกต้องทางการเมือง การเปรียบเทียบเพื่อค้นหาสิ่งเหล่านี้เรียกว่าการศึกษาแบบปรัชญา

เนื้อหาส่วนนี้อธิบายไปตามพัฒนาการศึกษารัฐศาสตร์ ซึ่งพวกเราต้องเรียนในวิชา RAM1302 ด้วย ตอนนี้เรียนไปแล้วไม่เป็นไร เดี๋ยวถึงวิชานั้นคงลืมและเรียนใหม่ พัฒนาการศึกษารัฐศาสตร์มี 5 ยุค ผมนำ 5 ยุคนั้นมาเป็นโครง โดยในแต่ละยุคเน้นดูว่าการเมืองเปรียบเทียบอยู่ตรงไหน

ยุคที่ 1 คือยุคคลาสสิก เริ่มจากนครเอเธนส์และงานของอริสโตเติล ไล่เรื่อยมาจนถึงศตวรรษที่ 19 ยาวนานกว่า 2,000 ปี ยุคที่ 2 คือยุคสถาบัน อยู่ราวครึ่งหลังของศตวรรษที่ 19 ยุคที่ 3 คือยุคแสวงหาแนวทางใหม่หรือยุคเปลี่ยนผ่าน ตั้งแต่ต้นศตวรรษที่ 20 ถึงกลางศตวรรษที่ 20 หรือช่วงสงครามโลกครั้งที่ 2

ยุคที่ 4 คือยุคพฤติกรรมศาสตร์ เป็นยุคที่การเมืองเปรียบเทียบและสาขารัฐศาสตร์เกิดขึ้นอย่างเป็นทางการ ศูนย์กลางการศึกษาการเมืองย้ายจากยุโรปไปสหรัฐอเมริกาหลังสงครามโลก ยุคพฤติกรรมศาสตร์เน้นการสร้างความรู้ทางการเมืองให้เป็นวิทยาศาสตร์ ส่วนยุคที่ 5 หรือยุคปัจจุบันเรียกว่ายุคหลังพฤติกรรมศาสตร์ เดี๋ยวจะลงรายละเอียดต่อไป

ยุคหลังพฤติกรรมศาสตร์เริ่มราวทศวรรษ 1970 เป็นต้นมาจนถึงปัจจุบัน เวลาอธิบายยุคต่าง ๆ ผมจะไม่พูดภาพรวมของรัฐศาสตร์ แต่จะเจาะดูว่าในแต่ละยุคการศึกษาเปรียบเทียบเป็นมาอย่างไร

ยุคแรกคือยุคคลาสสิกหรือยุคปรัชญาการเมือง เป็นจุดเริ่มต้นของการศึกษาเปรียบเทียบอย่างเป็นระบบในงานของอริสโตเติล และเป็นยุคการปกครองเปรียบเทียบแบบปรัชญา ดำรงอยู่ตั้งแต่กรีกโบราณจนถึงช่วงกลางศตวรรษที่ 19 แนวทางหรือ approach เป็นแบบปรัชญาการเมือง ซึ่งเรียกว่า normative approach (แนวทางบรรทัดฐานนิยม) ก็ได้

คำว่า norm ให้นึกถึงไม้บรรทัด คือสร้างเกณฑ์ขึ้นมาแล้วให้เดินตามเกณฑ์นั้น การจำเป็นภาพจะช่วยให้จำง่าย เหมือนมีคนวางไม้บรรทัดแล้วบอกว่า “เธอเดินตามไม้บรรทัดนี้” นี่คือ normative คือการสร้างเกณฑ์ แล้วแต่ว่าใครมีอำนาจและนำเกณฑ์มาใช้อย่างไร หรือยึดปรัชญาสำนักใด เกณฑ์ของแต่ละสำนักอาจไม่เหมือนกัน ศัพท์ไทยใช้บรรทัดฐานหรือปทัสถานก็ได้ เดี๋ยวจะพบคำว่า “ปฏิฐาน” ในยุคพฤติกรรมศาสตร์ ซึ่งคล้ายกันและอาจทำให้งง

วิชาการปกครองมักเรียนเรื่อง concept (มโนทัศน์หรือแนวคิด) พอเป็น concept ก็ต้องรู้คำนิยาม กระบวนการนิยามความคิดออกมาเป็นภาษาเรียกว่า conceptualization (การสร้างมโนทัศน์) จึงยากและมีศัพท์เฉพาะมาก บางครั้งอ่านหนังสือเองแล้วไม่รู้เรื่องเพราะต้องรู้ศัพท์เฉพาะ

ยุคคลาสสิกเน้นหาระบอบการปกครองที่ดี โดยเปรียบเทียบโครงสร้าง รูปแบบ และระบอบการปกครอง ตารางในสไลด์ซึ่งเดิมอาจารย์พยภพช่วยบรรยายและนำมาใส่ไว้ คือตารางข้อค้นพบของอริสโตเติลในหนังสือ Politics

อริสโตเติลนำโครงสร้างและกฎหมายการปกครองของรัฐต่าง ๆ 158 รัฐมาเปรียบเทียบ จำนวนไม่น้อยเลย เขาได้ข้อมูลมาเพราะเป็นอาจารย์ของ Alexander the Great (อเล็กซานเดอร์มหาราช) เมื่ออเล็กซานเดอร์ไปตีรัฐต่าง ๆ ซึ่งเวลานั้นเป็น city-state (นครรัฐ) ขนาดเล็กและรวบรวมเป็นอาณาจักรหรือ empire ก็ขนข้อมูลกลับมาให้อริสโตเติลเปรียบเทียบดูว่าในเวลานั้นมีการปกครองกี่แบบและแบบใดบ้าง

เมื่อยังไม่เคยมีใครศึกษาไว้ก่อน อริสโตเติลจึงต้องสร้างเกณฑ์ เขาใช้ 2 เกณฑ์ เกณฑ์แรกดูจำนวนผู้ปกครอง ได้แก่ ผู้ปกครองคนเดียว ผู้ปกครองกลุ่มเล็กหรือคณะบุคคล และผู้ปกครองคนส่วนใหญ่หรือทั้งหมด จึงแบ่งรูปแบบการปกครองได้ 3 แบบตามจำนวน แต่ยังไม่รู้ว่าแบบใดดีหรือเลว

เกณฑ์ที่สองคือดูว่าการปกครองนั้นเป็นไปเพื่อประโยชน์สาธารณะ หรือเพื่อประโยชน์ของผู้ปกครองเอง เมื่อนำเกณฑ์นี้มาใช้ แต่ละแบบจึงแบ่งออกได้อีกเป็นแบบดีและแบบเลว

ถ้าปกครองโดยคนเดียวและทำเพื่อสาธารณะ แบบดีคือ monarchy (ราชาธิปไตย) แต่ถ้าปกครองคนเดียวเพื่อตนเองจนเป็นแบบเลว คือ tyranny (ทรราชย์) การออกเสียงคำอังกฤษอาจต่างกันไปตามสำเนียง เช่น สำเนียงฟิลิปปินส์ออกเสียงตัว i คล้าย e จนคำอย่าง finance ฟังต่างไป ผมเคยงงอยู่พักหนึ่ง ดังนั้นถ้าใครออกเสียง tyranny ต่างกันบ้างก็ไม่เป็นไร

ถ้าปกครองโดยกลุ่มบุคคลและทำเพื่อสาธารณะ แบบดีคือ aristocracy (อภิชนาธิปไตย) แต่ถ้าเป็นแบบเลว ปกครองโดยกลุ่มบุคคลเพื่อตนเอง เรียกว่า oligarchy (คณาธิปไตย) สังเกตตรงนี้ไว้ ผมไม่แน่ใจว่าข้อสอบมีถามหรือไม่ แต่อาจมี

สิ่งที่อาจทำให้ตกใจคือตำแหน่งล่างขวาของตาราง ระบอบที่ทุกวันนี้เราต้องการคือ democracy (ประชาธิปไตย) แต่อริสโตเติลจัดเป็นการปกครองแบบเลว ขณะที่การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบดีไม่ใช่ democracy แต่เป็น polity คำว่า polity หาคำแปลตรงตัวได้ยาก เพราะเป็นศัพท์กลาง ๆ หมายถึงการปกครองหรือรูปแบบการปกครอง

เรื่องนี้อาจออกข้อสอบสัก 1–2 ข้อ ผมจำไม่ได้ว่าวิชานี้เคยออกหรือไม่ เพราะสอนในวิชา POL2100 ภาคปกติด้วยและจำได้ว่าเคยถามในวิชานั้น เช่น “การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบเลวในความคิดของอริสโตเติลคือรูปแบบใด” คำตอบคือ democracy หรือ “การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบดีตามความเห็นอริสโตเติลคืออะไร” คำตอบคือ polity

ณ เวลาของอริสโตเติล โลกคงรู้จัก democracy เพียงแบบเดียว ปัจจุบันเรารู้จักอย่างน้อย 2 แบบใหญ่ คือ direct democracy (ประชาธิปไตยทางตรง) กับ indirect หรือ representative democracy (ประชาธิปไตยทางอ้อมหรือแบบตัวแทน) แต่เวลานั้นยังไม่มีทางตรงกับทางอ้อม Democracy ในตารางจึงหมายถึงประชาธิปไตยทางตรงที่ใช้ในเอเธนส์

ตอนเด็ก ๆ อาจารย์เคยท่องว่าประชาธิปไตยเกิดครั้งแรกในโลกที่เอเธนส์ ต่อมาอ่านงานของอาจารย์สุภชัยซึ่งเป็นคณบดี ท่านเขียนว่าประชาธิปไตยในเอเธนส์กับประชาธิปไตยปัจจุบันเหมือนกันเพียงอย่างเดียว คือชื่อเรียก “democracy” แต่ในทางปฏิบัติเป็นคนละเรื่อง จึงทำให้ผมเข้าใจมากขึ้น

ในประชาธิปไตยทางตรงของเอเธนส์ กล่าวกันว่าประชาชนทุกคนมีอำนาจทางการเมืองเท่ากัน ไม่มีใครเหนือใคร เอเธนส์มีสภาประมาณ 500 คนทำหน้าที่ร่างกฎหมาย การได้มาซึ่งสมาชิกสภาใช้วิธีจับสลาก ถ้าเป็นพลเมืองและต้องการเข้าไปเป็นสมาชิกสภา ก็ไปจับสลากได้

เอเธนส์ไม่มีองค์กรศาล อัยการ หรือผู้พิพากษาในรูปแบบปัจจุบัน หากถูกดำเนินคดีต้องเป็นทนายแก้ต่างให้ตนเอง ส่วนผู้ตัดสินคือคณะลูกขุนซึ่งเรียกจากประชาชนที่เป็นพลเมือง เหมือนเรียกคนในห้องนี้ไปนั่งตัดสินคดี นี่คือประชาธิปไตยทางตรงแบบเอเธนส์

ชื่อ “ทางตรง” ฟังดูดี แล้วทำไมอริสโตเติลจึงจัด democracy เป็นการปกครองที่เลว ถ้าฟังเพียงเท่านี้ก็ไม่น่าจะเลว แต่ต้องดูว่า “คนส่วนใหญ่” หรือ “คนทั้งหมด” ที่พูดถึงนั้นเป็นใครบ้าง ในความเป็นจริงผู้มีสิทธิ์เป็นเพียงส่วนน้อยมากของประชากรทั้งหมด

เวลาเห็นคำกล่าวว่าที่อื่นมีความเท่าเทียม เป็นธรรม มีสิทธิเสรีภาพ เช่น มีคนบอกว่าจะย้ายไปสหรัฐอเมริกาเพราะเป็นโลกเสรีและมนุษย์ทุกคนเท่าเทียม ต้องถามด้วยว่า “ความเท่าเทียมนั้นนับเรารวมอยู่ด้วยหรือเปล่า” เขาอาจเท่าเทียมกันเฉพาะคนในกลุ่มของเขา ไม่ได้รวมคนนอกกลุ่ม ผมใช้คำพูดแรงเพื่อให้เห็นภาพชัด

concept เรื่อง inclusion (การนับรวม) และ exclusion (การกีดกันออก) สำคัญมาก ไม่ใช่แค่เรื่องวิชาการ แต่รวมถึงการใช้ชีวิต เมื่อไปอยู่ที่ใดต้องตั้งคำถามว่านี่คือพื้นที่ของเราหรือไม่ บางแห่งไม่ใช่พื้นที่ของเรา อย่าไปลงแข่งในสนามที่ไม่ใช่ของตัวเอง แล้วทุกข์ เศร้า หรือเป็นซึมเศร้าในที่ที่ไม่ควรอยู่ หากจำเป็นต้องอยู่ด้วยเหตุผลบางอย่างก็ทนเพื่อเหตุผลนั้น แต่ถ้าเห็นแล้วว่าไม่ควรอยู่ต่อ ก็ออกมาและไปอยู่ในพื้นที่ของตน ไม่ใช่ทุกที่ในโลกคือที่ของเรา เพราะทุกพื้นที่มีการรวมบางคนเข้าและกีดกันบางคนออก

เอเธนส์กล่าวว่าทุกคนเท่ากัน แต่ผู้มีสิทธิ์จริงมีราวร้อยละ 5 จากประชากรประมาณ 400,000 คน นับเป็นพลเมืองเพียงราว 20,000 คน ที่เหลือไม่มีสิทธิ์พลเมือง บางกลุ่ม เช่น คนต่างด้าว ยังถือเป็นคนแต่ไม่ถูกนับเป็นพลเมือง ซึ่งพอเข้าใจได้ แต่บางกลุ่มไม่ถูกนับแม้กระทั่งว่าเป็นคน นั่นเป็นเรื่องน่าเศร้า Plato (เพลโต) เป็นนักปรัชญา...

...Plato (เพลโต) เป็นนักปรัชญาอีกท่านหนึ่ง เป็นอาจารย์ของอริสโตเติล มีชีวิตก่อนและอาวุโสกว่า เพลโตยังพูดถึงเรื่องที่น่าเสียดายว่า คนกลุ่มหนึ่งไม่ถูกนับทั้งที่มีความเก่งและความสามารถเหนือกว่าคนบางคนด้วยซ้ำ แต่อริสโตเติลซึ่งเป็นลูกศิษย์กลับแทบไม่พูดถึงเรื่องนี้ กลุ่มนั้นคือผู้หญิง

เอเธนส์ไม่นับผู้หญิงในฐานะผู้มีสิทธิ์ทางการเมือง เวลาได้ยินคำว่าเท่าเทียมจึงต้องถามว่านับผู้หญิงรวมด้วยหรือไม่ ในที่สาธารณะ ผู้หญิงอยู่ในสถานะด้อยกว่า ถูกมองเป็นชาวบ้านหรืออะไรก็ตาม แต่พอกลับบ้านผู้หญิงอาจเป็นใหญ่ทันที [เสียงหัวเราะ] อันนี้พูดขำ ๆ ในเอเธนส์ ผู้หญิงถูกมองเป็นทรัพย์สินของผู้ชาย

ผู้ที่มีสิทธิ์ถูกนับเฉพาะผู้ชายอายุเกิน 20 ปี บรรลุนิติภาวะ และเป็นเสรีชน ไม่ใช่ทาสหรือไพร่ จึงเหลือเพียงราว 20,000 คนที่มีสิทธิ์จับสลากและทำกิจกรรมทางการเมือง ใน 20,000 คนนี้ หลายคนทำมาหากินและไม่อยากยุ่งกับการเมือง ผู้ที่ไปจับสลากหรือเข้าร่วมเป็นคณะลูกขุนจริง ๆ มีเพียงประมาณ 3,000–4,000 คน จากประชากร 400,000 คน จึงเหลือประมาณร้อยละ 1 หรือน้อยกว่านั้นที่มีส่วนร่วมจริง

แม้ฟังดูเหมือนคัดคนจำนวนน้อยมากแล้ว เพลโตและอริสโตเติลก็ยังมองว่าคนเหล่านี้ไม่มีคุณภาพ นี่คือปัญหาหลักว่าทำไม democracy แบบนี้จึงถูกมองว่าไม่มีคุณภาพ หากรวบให้เหลือ 2 ปัจจัยหลัก ปัจจัยแรกคือเกณฑ์ที่แยก normal form กับ perverted form กล่าวคือ คน 3,000–4,000 คนที่เข้าไปมีส่วนร่วมอาจเห็นแก่ตัวและต้องการใช้อำนาจเพื่อตนเอง

คนส่วนใหญ่เห็นแก่ตัวและรวมตัวกันออกกฎหมายเพื่อตนเองได้ อาจารย์สุภชัยยกตัวอย่างว่า สมมุติคนส่วนใหญ่ในประเทศไม่อยากจ่ายภาษี เมื่อประชาชนมีอำนาจก็ออกกฎหมายยกเลิกการเก็บภาษี นี่คือตัวอย่างของคนส่วนใหญ่ที่เห็นแก่ตัว แล้วสังคมจะเดินต่ออย่างไร เวลาออกนโยบายจึงต้องทำเพื่อประโยชน์สาธารณะ ไม่ใช่เพียงประโยชน์ของผู้มีอำนาจ แม้คนกลุ่มนั้นจะเป็นประชาชนส่วนใหญ่ก็ตาม

เหตุผลสำคัญข้อที่สองคือ แม้เหลือเพียงประมาณร้อยละ 1 คนเหล่านี้ก็ยังไม่มี “คุณภาพ” ตามความคิดของอริสโตเติล ใครตอบได้ว่าอริสโตเติลให้ความสำคัญกับอะไรที่สุดในความเป็นคน ผมให้ 5 คะแนน เกิดเป็นคนทั้งทีต้องบรรลุศักยภาพในการรู้จักใช้สิ่งนี้ และการที่ democracy ไม่ใช้สิ่งนี้คือเหตุผลที่ถูกมองว่าเลว ห้ามค้น [เสียงหัวเราะ]

คำตอบคือ ไม่นำ “เหตุผล” มาใช้ตัดสินใจทางการเมือง อริสโตเติลให้ความสำคัญกับเหตุผล นี่เป็นหัวใจของนักปรัชญายุคเอเธนส์ จะเรียกว่าเหตุผล หลักการ หรือความรู้ก็ได้ แต่คำหลักคือเหตุผล นี่เป็นสาเหตุหนึ่งที่อริสโตเติลกลับมายิ่งใหญ่มากในยุคฟื้นฟูศิลปวิทยาการและยุคสมัยใหม่ เพราะมนุษย์หันกลับมาเชื่อมั่นในเหตุผลหลังจากต่อต้านอำนาจพระเจ้า ฐานคิดของยุค modern (สมัยใหม่) จึงตั้งอยู่บนเหตุผล เช่นเดียวกับเสรีนิยมและประชาธิปไตย

แล้วทำไมนักการเมือง คณะลูกขุน หรือผู้มีส่วนร่วมในเอเธนส์จึงไม่ใช้เหตุผล เราต้องรู้บริบทการตัดสินใจทางการเมืองในยุคนั้น เรื่องบางเรื่องคนรุ่นใหม่อาจคิดว่าตนเก่ง คิดเอง และใช้ชีวิตในแบบของตน แต่ต้องระวัง เพราะสิ่งที่คิดว่าใหม่อาจเหมือนความคิดของบรรพบุรุษเมื่อ 2,000 ปีก่อนทุกอย่าง และมีบันทึกไว้แล้ว ประวัติศาสตร์ความคิดของคนหมุนวนคล้ายแฟชั่น เดี๋ยวความคิดเดิมก็กลับมาอีก

ในห้องนี้มีใครไม่เชื่อเรื่องชีวิตหลังความตาย ไม่นับถือศาสนา และเชื่อมั่นในตัวเองหรือไม่ คน Gen Z เป็นแบบนี้มาก ไม่น่าแปลกเพราะเป็นยุคสมัยของพวกเรา ความคิดลักษณะนี้เพียงหมุนกลับมาอีกครั้ง เราไม่รู้ว่าก่อนหน้านี้อีก 5,000 ปีมีหรือไม่ แต่ในยุคเอเธนส์มีบันทึกไว้ว่า กลุ่มคนที่มีอำนาจจริงในสังคมคิดว่าไม่มีอะไรหลังความตาย มีเพียงร่างกาย ตายแล้วก็จบ

เมื่อคิดแบบนี้ หลายคนจึงมองว่าเกิดมาทั้งทีก็ควรได้สิ่งที่อยากได้ เมื่อมีแต่ร่างกายก็แสวงหาความสุขทางร่างกาย ไม่ต้องคิดเรื่องโลกของ form หรือเรื่องนามธรรมให้ปวดหัว อยากกินก็กิน อยากเที่ยวก็เที่ยว ผมชอบภาพยนตร์เรื่องหนึ่งที่พลอย เฌอมาลย์เล่น มีประโยคประมาณว่า “นี่มันร่างกายฉัน ฉันจะใช้ยังไงก็ได้ จะนอนกับผู้ชายกี่คนก็ได้ มันเป็นร่างกายฉัน” จำชื่อเรื่องไม่ได้ แต่ประโยคสะท้อนความคิดว่าร่างกายเป็นของตน และเมื่อเกิดมามีร่างกายก็ต้องมีความสุขตามร่างกาย

ความคิดแบบนี้มีอิทธิพลสูงในเอเธนส์ ต่อมาลดลงประมาณ 2,000 ปี แม้ยังมีบ้างในยุคโรมัน แล้วกลับมาปรากฏอีกครั้งในงานของนักปรัชญาผู้ยิ่งใหญ่คนหนึ่ง ซึ่งมีทั้งด้านดีและด้านไม่ดี ด้านไม่ดีตามคำอธิบายของอาจารย์คือมีอิทธิพลต่อแนวคิดที่นำไปสู่ฮิตเลอร์และการฆ่าชาวยิวหลายล้านคน ส่วนด้านดีคือช่วยให้เรายอมรับความหลากหลายในทุกมิติได้

นักปรัชญาคนนั้นคือ Friedrich Nietzsche (ฟรีดริช นีทเชอ) เจ้าของวลี “God is dead” หรือ “พระเจ้าตายแล้ว” แนวคิดนี้มองว่าอย่าเชื่อเรื่องหลังความตาย มีเพียงร่างกายนี้ เมื่อเกิดมาก็ควรมีความสุขและสร้างตนให้ยิ่งใหญ่ที่สุดในโลกทางกายภาพนี้ หากผลักไปสุดทาง ฮิตเลอร์ก็ต้องการสร้างความยิ่งใหญ่สูงสุดจนกลายเป็นความบ้าคลั่ง

แต่อีกด้านหนึ่ง เมื่อไม่มีอะไรเป็นความจริงแท้แน่นอน ความเชื่อเดิมที่ว่าความจริงมีเพียงแบบเดียวก็ถูกตั้งคำถาม ความจริงอาจมีหลายแบบ แนวคิดนี้เชื่อมมาถึงนักคิด โดยเฉพาะ Michel Foucault (มิเชล ฟูโกต์) ซึ่งมองว่าไม่มีความจริงใดสมบูรณ์ในตัวเอง มีแต่เรื่องเล่าและความหมายที่เราสร้างขึ้น ความจริงที่อ้างว่าตนเป็นความจริงเพียงชุดเดียวและทำลายความจริงชุดอื่น ไม่ได้เป็นความจริงโดยตัวมันเอง แต่อาศัยอำนาจกำจัดสิ่งอื่น เพราะฉะนั้นต้องเปิดพื้นที่ให้สิ่งอื่นลุกขึ้นมามีที่ยืนด้วย

ในเอเธนส์มีกลุ่มคนที่คิดลักษณะนี้ เรียกว่า Sophists (โซฟิสต์) กลุ่มนี้มีอำนาจในเอเธนส์ พวกเขาเป็นอาจารย์หรือนักขายความรู้ สอน rhetoric (วาทศิลป์) หรือการโต้วาที ผู้เรียนคือคนที่จะไปมีส่วนร่วมทางการเมือง เพราะต้องฝึกให้เป็นนักพูดเก่งและโน้มน้าวใจคนได้

ดังนั้น การเมืองเอเธนส์จึงตัดสินตามคนพูดเก่ง ไม่ได้ใช้เหตุผลตัดสิน พวกโซฟิสต์มีรายได้มหาศาล สูงกว่ารายได้มาตรฐานของคนทั่วไปถึงประมาณ 200 เท่า และสอนลูกคนรวย เมื่อผู้เรียนโต้วาทีและพูดเก่ง คนที่ลงคะแนนก็มักโหวตตามเขา เพลโตและอริสโตเติลจึงมองว่าการเมืองแบบนี้เป็น mob rule (การปกครองของฝูงชน) คือการตัดสินด้วยเสียงส่วนมากที่ไม่มีคุณภาพและไม่เป็นไปตามเหตุผล

นี่คือ democracy ทางตรงและภาพลักษณ์ด้านลบของประชาธิปไตยที่พบทั้งในงานอริสโตเติลและเพลโต หลังเอเธนส์ล่มสลาย ภาพลักษณ์นี้ยังอยู่ โลกแทบไม่พูดถึงประชาธิปไตยอีกกว่า 2,000 ปี เพราะถูกมองเป็นการปกครองที่เลวและไม่มีคุณภาพ Democracy กลายเป็นจำเลยว่าทำให้เอเธนส์ล่มสลาย ผ่านยุคจักรวรรดิโรมัน เข้าสู่ยุคกลางซึ่งศาสนาคริสต์ครอบงำ และเข้าสู่ยุคสมัยใหม่ก็ยังไม่มี democracy สิ่งที่น่าทึ่งคือ ผมมาเจอตอน...

...อ่านงานที่อาจารย์สุภชัยเขียนไว้จึงเพิ่งรู้เรื่องนี้เหมือนกัน เวลาเราท่องกัน เรามักรู้ว่าสหรัฐอเมริกาเป็นต้นแบบประชาธิปไตยแบบเสรีนิยม แต่ผู้ก่อตั้งสหรัฐอเมริกาก็ไม่ชอบ democracy แบบเอเธนส์เช่นกัน ไม่ถึงกับรังเกียจ แต่เห็นว่าไม่ดี เพราะอาจทำให้ได้คนไม่มีคุณภาพมาปกครองและเป็นอันตราย

มีคนถาม James Madison (เจมส์ เมดิสัน) ซึ่งเป็นประธานร่างรัฐธรรมนูญและ founding father (บิดาผู้ก่อตั้ง) คนหนึ่งของสหรัฐฯ ว่าจะสร้างการปกครองแบบใดให้คนอเมริกัน เขาตอบว่าจะไม่ใช้ pure democracy หรือประชาธิปไตยทางตรง เพราะจะได้นักการเมืองไม่มีคุณภาพ แต่จะคัดเลือกคนที่มีความสามารถมาเป็นผู้ปกครองและทำหน้าที่ทางการเมืองแทนประชาชน โดยผู้ปกครองที่มีความสามารถนั้นต้องมาจากประชาชน เรียกระบอบนี้ว่า “มหาชนรัฐ” หรือ Republic (สาธารณรัฐ)

ลำดับเหตุการณ์สำคัญคือ สหรัฐอเมริกาประกาศเอกราชในปี ค.ศ. 1776 ลงนามสนธิสัญญาสำเร็จในปี 1783 เริ่มร่างรัฐธรรมนูญปี 1787 และประกาศใช้รัฐธรรมนูญในปี 1789 ตอนนั้นมี 13 รัฐ ช่วงแรกมีรัฐลงนามไม่ครบ และต่อมามีการแก้ไขเพิ่มเติม 10 มาตราเป็น Bill of Rights (บทบัญญัติว่าด้วยสิทธิ) เพื่อกล่าวถึงสิทธิประชาชน กระบวนการมีหลายขั้นจนทำให้ผมสับสนตัวเลขเล็กน้อย

สุดท้ายผู้ก่อตั้งสหรัฐฯ ก็ไม่ต้องการใช้ democracy แบบที่รู้จักกันในเวลานั้น แต่ระบอบมหาชนรัฐนี้เองพัฒนาต่อมาเป็นประชาธิปไตยทางอ้อม เมื่อกำหนดว่าผู้ปกครองต้องมาจากประชาชน ช่วงแรกสหรัฐฯ ก็ยังไม่รู้ว่าจะใช้วิธีใดได้ผู้ปกครอง ประมาณ 30–40 ปีแรก ประธานาธิบดีไม่ได้มาจากการเลือกโดยประชาชนโดยตรง แต่มาจากการเลือกของผู้นำรัฐด้วยกัน จนราวต้นศตวรรษที่ 19 ประมาณทศวรรษ 1830 เมื่อมีพรรคการเมืองและการเลือกตั้งอย่างเป็นรูปธรรม จึงพัฒนาวิธีเลือกตั้งและได้ประธานาธิบดีที่มาจากการเลือกตั้ง

สหรัฐฯ ซึ่งถือเป็นประเทศเสรีนิยมยังไม่ให้ประชาชนเลือกประธานาธิบดีโดยตรง แม้ชื่อดูเหมือนประชาชนเลือกโดยตรง แต่ใช้การเลือก 2 ชั้น ทำไมต้อง 2 ชั้น ผมตีความว่าเชื่อมกับความคิดที่ว่าผู้ปกครองต้องเป็นคนเก่งและต้องถูกคัดเลือก ทุกยุคทุกสมัยมี debate (ข้อถกเถียง) ว่าจะเอาคนส่วนน้อยที่เก่งกว่า รวยกว่า หรือมีคุณภาพกว่า หรือจะเอาคนส่วนใหญ่ที่มีจำนวนมากกว่าแต่อาจมีความรู้น้อยกว่า ข้อถกเถียงนี้มีมาตั้งแต่ยุคอริสโตเติลและเชื่อมกลับมาที่ polity

คนส่วนใหญ่มีจำนวนมากและคนเท่ากันก็จริง แต่ความรู้ การศึกษา และทักษะไม่เท่ากัน อริสโตเติลเปรียบว่า ถ้าบอกว่าคนเท่ากันและประชาชนคนใดก็เป็นผู้ปกครองได้ เวลาเราป่วยหนักต้องผ่าตัด เราคงไม่เดินไปเจอใครสักคนในตลาดแล้วให้เขาผ่าตัดหรือฉีดยาเพียงเพราะเป็นพลเมืองที่เท่ากัน เรายังต้องหาแพทย์ผู้เชี่ยวชาญมารักษา

ในความคิดของอริสโตเติล การเมืองสำคัญและใหญ่กว่าเรื่องการเจ็บป่วยเสียอีก แล้วทำไมจึงบอกว่าใครก็ได้มาทำ การเมืองต้องมีผู้เชี่ยวชาญมาปกครอง เมื่อเข้าใจวิธีคิดของเขาก็เข้าใจว่าทำไมยอมไม่ได้ที่จะให้ใครก็ได้เป็นผู้ปกครอง สหรัฐฯ จึงเลือกตั้ง 2 ชั้น อย่างน้อยเป็นการกรอง popular vote (คะแนนเสียงประชาชน) ที่อาจไม่มีคุณภาพ โดยประชาชนเลือกคณะผู้เลือกตั้งก่อน แล้วคณะผู้เลือกตั้งจึงโหวตเลือกประธานาธิบดีอีกที

บ้านเราก็มีประเด็นที่คล้ายกัน แม้ระบบเปิดช่องไว้สองเงื่อนไข ผมชอบเล่าไปถึงบทที่ 5 หรือ 6 ก่อน ทำไมจึงมีคำว่า “นายกตัวจริง นายกตัวปลอม” ซึ่งจริง ๆ ไม่ควรมีคำนี้ ผมไม่ได้พูดจากความรักหรือไม่รักฝ่ายใด ผมเชียร์สีส้ม แต่ไม่เลือก เพราะยังคิดว่าอันตรายและยังไม่กล้าเลือก เกรงว่าเมื่อเลือกแล้วจะพาสังคมเสียหายด้วย ผมต้องการให้เขาพัฒนาตนเองให้ดีกว่านี้และรออยู่ ถ้าฟังก็ฟัง ถ้าไม่ฟังก็แล้วแต่ [เสียงหัวเราะ] ตอนนี้ขอเลือกสีน้ำเงินก่อนเพื่อความปลอดภัยของสังคม

ไม่มีนายกตัวจริงหรือตัวปลอม คนที่ได้เป็นก็คือได้เป็น การจัดตั้งรัฐบาลเป็นหน้าที่และเป็นสิ่งที่พรรคอันดับรองต้องทำได้อยู่แล้ว ผู้เป็นนายกรัฐมนตรีไม่ได้นับจาก popular vote เว้นแต่ได้ popular vote แล้วมีเสียงในสภาเกินครึ่งจึงจบ แต่ถ้าเสียงไม่เกินครึ่ง อย่าไปว่าพรรคอันดับสองที่สามารถจัดตั้งรัฐบาลได้ ระบบนับ power in parliament (อำนาจหรือเสียงในสภา) ไม่ได้นับ popular vote หรือจำนวนหัวประชาชนเพียงอย่างเดียว คล้ายกับระบบประธานาธิบดี

เหตุผลส่วนหนึ่งกลับมาที่การประนีประนอมระหว่างคนส่วนน้อยที่อาจมีคุณภาพมากกว่า กับคนจำนวนมากที่อาจมีความรู้น้อยกว่า การปกครองโดยคนส่วนใหญ่แบบดีของอริสโตเติลจึงเชื่อมกับคำสำคัญคำหนึ่ง หัวใจของการเมืองคือ compromise (การประนีประนอม) เรื่องการเมืองต้องประนีประนอม ไม่ประนีประนอมไม่ได้

ถ้ายังไม่เข้าใจว่าทำไมต้องประนีประนอม ให้นึกถึงนิยามของอริสโตเติลว่า “การเมืองคือเรื่องสาธารณะ” เมื่อเป็นเรื่องของทุกคน จึงไม่สามารถใช้ตัวเองตัดสินเพียงคนเดียว ต้องฟังคนอื่นและประนีประนอม โดยหัวใจของการประนีประนอมแบบอริสโตเติลคือเหตุผล

อริสโตเติลบอกว่าทุกสิ่งเกิดมาโดยมีเป้าหมาย เราจะรู้เป้าหมายของสิ่งนั้นจากคุณสมบัติเฉพาะของมัน มีดต้องคมและตัดสิ่งของได้จึงบรรลุความเป็นมีด ที่นอนต้องใช้นอนได้จึงบรรลุความเป็นที่นอน แล้วคุณสมบัติเฉพาะของมนุษย์คืออะไร ในกรอบของอริสโตเติล สิ่งนั้นคือเหตุผล

มนุษย์มีศักยภาพในการใช้เหตุผล เพราะฉะนั้นการเกิดเป็นมนุษย์ที่สมบูรณ์คือการบรรลุศักยภาพในการใช้เหตุผล แต่คนจะไม่มีโอกาสฝึกใช้เหตุผลหากอยู่เฉพาะในบ้านหรือพื้นที่ส่วนตัว พูดติดตลกว่า อยู่กับแฟนในบ้าน ถ้าใช้เหตุผลเมื่อไรบ้านแตกเมื่อนั้น ต้องใช้ความรัก อารมณ์ และการยอมกัน ถ้ายกกฎหมายขึ้นมาว่า “มาตรานี้เธอต้องทำอย่างนี้” ก็คงอยู่กันไม่ได้

แต่เมื่อออกจากบ้านมาอยู่ในพื้นที่ส่วนรวม นี่คือพื้นที่ที่ต้องใช้เหตุผล เราไม่สามารถตัดสินเรื่องสาธารณะด้วยความคิดส่วนตัวหรืออารมณ์ความรู้สึก แต่ต้องใช้เหตุผล และเหตุผลนั้นพัฒนาต่อไปเป็นหลักการ

เมื่อย้อนกลับมาที่ polity อริสโตเติลเห็นว่าทุกสังคมมีชนชั้นสูงและชนชั้นล่าง ชนชั้นสูงมีจำนวนน้อย แต่ร่ำรวย มีอำนาจ บารมี และทรัพยากร ส่วนชนชั้นล่างมีจำนวนมากและส่วนใหญ่ยากจน คำถามคือควรให้ใครปกครอง

อริสโตเติลประนีประนอมโดยไม่ได้เอา monarchy ซึ่งเป็นการปกครองแบบดีมาผสม แต่เห็นว่าในทางจริงชนชั้นสูงก็อาจทำเพื่อตนเอง จึงนำ aristocracy ที่เบี่ยงเบนเป็น oligarchy มาประนีประนอมกับ democracy เพื่อหาวิธีให้ชนชั้นสูงกับชนชั้นล่างอยู่ร่วมกันได้ นั่นคือ polity

แต่วิธีของอริสโตเติลคือต้องสร้างชนชั้นกลางให้เป็นกลุ่มหลักในสังคม เพราะชนชั้นสูงไม่รู้จักประชาชน และประชาชนก็ไม่รู้จักชนชั้นสูง คำว่าไม่รู้จักประชาชน ให้นึกถึงกรณีฝรั่งเศสและ Marie Antoinette (มารี อ็องตัวแน็ต)

ช่วงหนึ่งมีคนทำภาพล้อโดยนำคุณศุภจี สุธรรมพันธุ์มาใส่วิกผมแล้วเรียกว่าเป็นมารี อ็องตัวแน็ต ผมเคยพูดก่อนเลือกตั้งว่า ถ้าเลือกสีน้ำเงินต้องยอมรับว่า คุณศุภจีเก่งจริงและเก่งมาก แต่ตัวตน อาชีพ และความถนัดของท่านคือการทำกำไรให้นายทุน ท่านอาจไม่รู้จักประโยชน์ของประชาชน เพราะทำงานเพื่อประโยชน์นายทุนมาตลอดชีวิตในฐานะ CEO

เมื่อดุสิตธานีได้คุณศุภจี ภาพลักษณ์ทุกอย่างเปลี่ยนไป ท่านเก่งมาก เงินเดือนเป็นล้าน แต่ปัญหาคืออาจไม่รู้จักประชาชน คล้ายเรื่องที่เล่ากันว่า เมื่อประชาชนไม่มีขนมปังกิน มารี อ็องตัวแน็ตบอกว่า “ก็กินเค้กสิ” จนคนฝรั่งเศสโกรธแค้น เพราะผู้ปกครองไม่รู้จักชีวิตประชาชนจริง ๆ

คุณศุภจีถูกวิจารณ์ตอนพูดเรื่องฝุ่นภาคเหนือและเชียงใหม่ ประมาณว่าเราไปอยู่เชียงใหม่ 7 เดือน แล้วไปอยู่ที่อื่นอีก 3 เดือนในช่วงที่มีฝุ่น ที่จริงท่านอาจพูดถึงนักท่องเที่ยว แต่คนตั้งคำถามไม่ได้ถามเฉพาะนักท่องเที่ยว หากถามว่าคนที่อาศัยอยู่ในพื้นที่นั้นจะอยู่อย่างไร คำตอบจึงถูกนำไปล้อว่าเหมือนมารี อ็องตัวแน็ตและสะท้อนการไม่รู้จักประชาชน

ในทางกลับกัน หากประชาชนมีอำนาจขึ้นมาแต่ไม่รู้จักชนชั้นสูง ก็เป็นปัญหาเช่นกัน ผมชอบใช้คำว่า “เจ้าไม่รู้จักไพร่ ไพร่ก็ไม่รู้จักเจ้า” เพราะอยู่คนละโลก หากวันหนึ่งชนชั้นล่างทำสิ่งที่กระทบผลประโยชน์ชนชั้นสูง ชนชั้นสูงย่อมไม่ยอม และต้องไม่ลืมว่าพวกเขามีอำนาจ

ตัวอย่างหนึ่งซึ่งจะพบในบทที่ 6 คือ แม้สหรัฐอเมริกาเป็นเสรีประชาธิปไตยและทหารอยู่ใต้พลเรือน แต่รัฐบาลพลเรือนก็ต้องไม่ทำให้ทหารเสียผลประโยชน์ หรือพูดและทำสิ่งที่ทำให้ทหารเสื่อมเสียเกียรติและศักดิ์ศรี เรื่องการซื้ออาวุธก็ให้ดำเนินการในช่องทางงบประมาณที่ถูกต้องตามกระบวนการ เหตุผลง่าย ๆ ว่าทำไมไม่ควรทำให้ทหารไม่พอใจ คือทหารมีรถถัง มีปืน และมีระเบิด ถ้าขว้างมาเราหนีไม่ทัน

ช่วงหนึ่งคนบางกลุ่มในสังคมไทยมีปัญหากับทหารมาก จนเกิดเหตุการณ์กัมพูชาขึ้นมา [เสียงหัวเราะ] แล้วคนเหล่านั้นไม่กล้าพูดอะไร สิ่งที่เขาพูดไม่ผิด แต่เป็นการพูดคนละมุมและอาจพูดในช่วงเวลาที่ไม่เหมาะสม นี่เป็นตัวอย่างว่าอย่าไปกระทบชนชั้นสูงหรือผู้มีอำนาจโดยไม่คำนึงถึงอำนาจที่เขามี

ยุคหนึ่งมีกระแสแฟชั่นด่าผู้หลักผู้ใหญ่ ผมบอกว่าไม่ควร แม้เป็นคนรุ่นใหม่หรือรักประชาธิปไตยก็ต้องให้เกียรติลุงตู่ ต้องให้เกียรติลุงป้อมหรือ พล.อ.ประวิตร วงษ์สุวรรณ เรามองเขาอยู่ห่าง ๆ อาจไม่รู้ แต่ถ้าเข้าไปใกล้จะรู้ว่าคนเหล่านี้เก่งมาก เก่งจนหาตัวจับยาก ถ้าไม่เก่งย่อมอยู่ในตำแหน่งนั้นไม่ได้ อย่าด่าอย่างเดียว แต่ให้ศึกษาว่าทำไมเขาอยู่ตรงนั้นได้ แล้วจะรู้ว่าเขามีความสามารถเพียงใด แม้บางคนไม่สนใจภาพลักษณ์และสนใจอำนาจในมือมากกว่า

อริสโตเติลจึงบอกว่า การปกครองโดยคนส่วนใหญ่ต้องสร้างชนชั้นกลางเพื่อให้สามารถประนีประนอมและอยู่ร่วมกันได้ทั้งชนชั้นสูงและชนชั้นล่าง จากโครงสร้างสามเหลี่ยมที่ยอดเล็กและฐานกว้าง จึงเปลี่ยนเป็นโครงสร้างคล้ายลูกข่าง นี่คือ polity ซึ่งต้องอาศัยการประนีประนอม

ผมมองว่าการเมืองไทยมาไกลพอสมควร ภาพตอนคุณเศรษฐา ทวีสินเป็นนายกรัฐมนตรีและพรรคเพื่อไทยกลับมา เป็นภาพที่เราไม่คิดว่าจะได้เห็น พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชากับคุณเศรษฐาสามารถจับมือและยิ้มให้กันได้ นั่นเป็นภาพการประนีประนอมที่สวยงามทางการเมือง อย่ามองแค่สิ่งที่ถูกใจตน แต่ให้มองภาพรวมด้วย

ด้านหนึ่ง พล.อ.ประยุทธ์สามารถ “ลงจากหลังเสือ” ได้อย่างสง่างามโดยไม่เกิดอันตราย และต่อมาเป็นองคมนตรี ขณะที่อีกฝั่งขึ้นมามีอำนาจได้ และคุณทักษิณ ชินวัตรก็กลับประเทศได้ นี่เป็นพัฒนาการหนึ่งของการเมืองที่แสดงการประนีประนอมเพื่อเดินหน้าต่อไป ส่วนสีส้มจะเป็นอย่างไรต่อ เดี๋ยวค่อยว่ากัน

นี่คือ polity ซึ่งคล้ายกับระบอบทางอ้อมที่คิดขึ้นภายหลัง และเป็นแนวคิดสำคัญ วันนี้พอเท่านี้ ปกติถ้าเป็นวิชาที่ 2 อาจารย์มักให้กลับได้ตั้งแต่ 18.30 น. แต่วันนี้เกินมานิดหนึ่งและเต็มเวลาพอดี เราจะพบกันอีกครั้งวันพุธหน้า ขอบคุณมาก สวัสดี
