อาวุธของยีราฟคือการใช้คอเหวี่ยงสัตว์ชนิดอื่นให้พ้นตัว เราอาจเห็นเสือหรือสิงโตล้มสัตว์ชนิดอื่น แต่ไม่ค่อยเห็นเสือหรือสิงโตที่สามารถล้มยีราฟได้ เพราะยีราฟมีคอเป็นอาวุธระยะไกลที่สามารถปัดได้

ที่สำคัญ สิ่งที่ชาลส์ ดาร์วินต้องการยืนยันคือ ในภูมิประเทศที่มียีราฟมักจะพบสัตว์อื่นน้อย เพราะสัตว์ประเภทอื่นไม่สามารถอยู่รอดโดยอาศัยอาหารจากธรรมชาติในบริเวณนั้น พูดง่าย ๆ คือดาร์วินต้องการบอกเราว่า การที่ยีราฟอยู่รอดได้เป็นเพราะพัฒนาตัวเองให้มีคอยาวและขาสูงเพื่อกินอาหารในที่สูง ฟังดูแล้วสมเหตุสมผล เราเห็นสองสิ่งอยู่ด้วยกัน คือ ต้นไม้สูงกับยีราฟที่หาอาหารจากต้นไม้สูง จึงดูเหมือนเป็นข้อพิสูจน์ที่สมเหตุสมผล

บังเอิญเมื่อประมาณ ค.ศ. 1990 หรือกว่า 30 ปีมาแล้ว นิตยสารวิทยาศาสตร์ชื่อ National Geographic ซึ่งนักศึกษาคงรู้จัก เป็นนิตยสารระดับโลกที่มีชื่อเสียงและมีอายุกว่า 100 ปี อาจารย์ต้องชื่นชมมาก เพราะเขามุ่งมั่นนำเสนอสิ่งต่าง ๆ เกี่ยวกับสัตว์ ธรรมชาติ และสภาพแวดล้อมของมนุษย์ อาจารย์คิดเสมอว่า National Geographic อยู่ได้อย่างไร เพราะหนังสือแต่ละเล่มมีผู้เขียนที่เป็นนักวิจัยนำบทความดี ๆ มาลงทั้งสิ้น

National Geographic ตั้งคำถาม เกิดข้อสงสัย และรู้สึกว่าต้องค้นหาองค์ความรู้ใหม่ โดยเฉพาะองค์ความรู้ที่ตั้งอยู่บนความเชื่อว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกมาจากวิวัฒนาการ ก่อนตอบว่า National Geographic ทำอะไรและได้คำตอบอย่างไร อาจารย์จะพูดถึง Evolutionary Theory หรือทฤษฎีวิวัฒนาการอีกครั้ง ทฤษฎีนี้บอกว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกมาจากวิวัฒนาการ

คนตะวันตกเป็นคนที่เชื่อเรื่องพระผู้เป็นเจ้า ความเชื่อเรื่องพระผู้เป็นเจ้าบอกว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกที่เราไม่สามารถอธิบายได้เกิดจากพระประสงค์ของพระผู้เป็นเจ้า ทุกสิ่งทุกอย่างถูกกำหนดมาแล้วโดย God หรือพระเจ้า ไม่ใช่จากวิวัฒนาการอย่างนั้นอย่างนี้ นี่คือความเชื่อเบื้องต้นของมนุษย์ว่า สิ่งที่เราเห็น พบ รู้จัก ผ่านประสบการณ์ และเรียนรู้นั้นเกิดจากพระผู้เป็นเจ้า หรือเกิดจากวิวัฒนาการของมันเอง

เรื่องนี้เป็นเรื่องใหญ่และมีการโต้เถียงกันมากในโลกตะวันตก ในโลกตะวันออกเราไม่ค่อยเถียงกันเรื่องแบบนี้ เพราะอาจรู้สึกว่าเถียงไปก็ไม่รู้จะตอบอย่างไร แต่ตะวันตกเถียงกันอย่างจริงจังมาก ถึงขนาดโรงเรียนหรือสถานศึกษาบางแห่งที่ค่อนข้างเคร่งครัดและอยู่ในสังกัดของ Church ไม่ให้สอนทฤษฎีวิวัฒนาการ เพราะทฤษฎีวิวัฒนาการไปล้มความเชื่อเรื่องพระเจ้า

ในทางตรงกันข้าม โรงเรียนใดแบนองค์ความรู้ของชาลส์ ดาร์วิน ก็จะมีผู้ไปยื่นต่อศาลสูงของสหรัฐอเมริกาว่าเป็นการขัดต่อเสรีภาพทางความคิด มีหลายคดีเกิดขึ้น บางโรงเรียนสอนทฤษฎีวิวัฒนาการก็มีผู้ปกครองไปฟ้องศาลให้ยกเลิกการสอน เพราะถือว่าขัดต่อความเชื่อเรื่องพระผู้เป็นเจ้า ตะวันตกถกเถียงกันในเรื่องแบบนี้ เป็นการรบทางความคิด

คำถามคือเรื่องแบบนี้เราจะหาคำตอบจากไหน และถ้าได้คำตอบแล้วเราจะมั่นใจแค่ไหนว่าคำตอบนั้นถูกต้อง National Geographic อาสาเข้ามาตอบคำถาม โดยว่าจ้างนักวิชาการกลุ่มหนึ่งซึ่งประกอบด้วยคนหลากหลายสาขาวิชา มีทั้งนักมานุษยวิทยา นักชีววิทยา นักธรณีวิทยา และนักวิชาการอื่นอีกหลายคน เป็นทีมใหญ่และให้เงินทุนมาก เพื่อไปหาคำตอบว่ายีราฟคอยาวมาแต่กำเนิด หรือสมัยหนึ่งเคยมียีราฟคอสั้นแล้วค่อยพัฒนามาเป็นยีราฟคอยาว

ข้อสงสัยของ National Geographic มีง่าย ๆ องค์ความรู้ของมนุษย์มักเกิดขึ้นจากความสงสัย และที่สำคัญที่สุดคือสงสัยแล้วต้องตั้งคำถาม ความสงสัยเพียงอย่างเดียวแต่ไม่เกิดคำถามไม่ทำให้เกิดองค์ความรู้ เมื่อสงสัยแล้วตั้งคำถาม มันจะนำไปสู่การค้นหาคำตอบเกี่ยวกับคำถามนั้น

National Geographic เขียนไว้ในรายงานว่า จุดเริ่มต้นของการค้นคว้าวิจัยเรื่องนี้เกิดจากความสงสัยว่า เจ้าสัตว์ชนิดหนึ่งที่เรียกว่ายีราฟจะพัฒนาตัวเองให้คอยาวได้อย่างไร สามารถทำได้หรือไม่ และทำไมยีราฟทำได้แต่สัตว์อื่นทำไม่ได้ คำถามสองข้อนี้เป็นคำถามที่มีพลานุภาพ

ข้อที่หนึ่ง ยีราฟสามารถพัฒนาตัวเองให้คอยาวได้หรือไม่ ข้อที่สอง ถ้ามันพัฒนาคอของตัวเองให้ยาว แสดงว่าพัฒนาในชั่วชีวิตของมัน หรือยาวขึ้นระหว่างรุ่น เช่น รุ่นที่หนึ่งคอยาวเท่านี้ รุ่นที่สองยาวเพิ่มขึ้นอีกเท่านี้ และรุ่นที่สามยาวเพิ่มขึ้นอีกเท่านี้ เมื่อยีราฟเกิดมาคอสั้นแล้วพัฒนาไปเป็นคอยาวทีละนิด มันจะสามารถถ่ายทอดยีนนี้ให้ลูกหลานเกิดมาคอยาว ไม่ใช่คอสั้น ได้หรือไม่ ถ้าทฤษฎีวิวัฒนาการถูกต้องจริง ก็ต้องสามารถถ่ายทอดยีนนี้ไปสู่ยีราฟรุ่นหลัง ๆ

เหตุนี้เอง National Geographic จึงต้องว่าจ้างทีมนักวิจัยศึกษาเรื่องนี้โดยเฉพาะ ปรากฏว่าใช้เวลาศึกษาหลายปี ไปขุดค้นซากโบราณของยีราฟ ซากโบราณของยีราฟคือซากที่ฝังรวมอยู่ในพื้นดิน ใต้ดิน และอยู่ร่วมกับสัตว์ชนิดอื่น โดยเฉพาะสัตว์โบราณในบริเวณที่มีการขุดค้นพบไดโนเสาร์

จำนวนปีก็สามารถคำนวณได้ มนุษย์เราเก่งมาก เวลาเราขุดลงไปใต้ดิน เราสามารถคำนวณได้ว่าดินชั้นนั้นมีอายุกี่ล้านปี เทคโนโลยีแบบนี้เรียกว่า carbon dating คือการกำหนดอายุจากการศึกษาสารคาร์บอน คาร์บอนมาจากซากที่ฝังอยู่ใต้ดิน อาจเป็นซากไม้ ซากสัตว์ หรือซากกระดูกทั้งหลายที่สลายตัว ส่วนซากอินทรียวัตถุที่เปลี่ยนแปลงไปเป็นเวลายาวนานก็เกี่ยวข้องกับทรัพยากรอย่างน้ำมัน เทคโนโลยี carbon dating ใช้บอกอายุของสิ่งต่าง ๆ ที่เราค้นพบใต้ดิน ชั้นดินแต่ละชั้นจึงมีอายุของมัน ซึ่งนักธรณีวิทยาเก่งมากในเรื่องพวกนี้

ทีมนักวิจัยชุดนี้ไปค้นหาคำตอบเกี่ยวกับยีราฟ ถ้าสมมุติฐานของชาลส์ ดาร์วินถูกต้อง ก็ต้องพบสัตว์ยีราฟคอสั้นในสมัยโบราณ แล้วต่อมาจึงพบในพื้นที่หรือชั้นดินที่ใหม่ขึ้นว่าคอเริ่มยาวขึ้น

แต่ตรงกันข้าม สิ่งที่นักวิทยาศาสตร์ชุดนี้ค้นพบคือ ไม่ว่าจะไปขุดที่ไหน จะเก่าแก่เพียงใดหรือเก่าแก่น้อยลงมา ก็พบซากยีราฟที่ฝังอยู่ใต้ดินเป็นโครงกระดูกของสัตว์ที่คอยาวเหมือนกัน ไม่มีพื้นที่ไหนเลยที่ค้นพบยีราฟคอสั้น National Geographic ทุ่มเทเพื่อหาคำตอบสั้น ๆ เพียงแค่นี้ แต่เป็นคำตอบที่มีมูลค่ามหาศาล

นี่แปลว่าเรื่องที่เราเคยเชื่อกันว่า ยีราฟคอยาวเพราะต้องพัฒนาตัวเองให้คอยาวเพื่อกินอาหารในที่สูงและเพื่อความอยู่รอดนั้นไม่ใช่แล้ว ตรงกันข้าม การที่ยีราฟคอยาวอยู่แล้วทำให้มันต้องอพยพไปอยู่ในสถานที่ที่มีต้นไม้สูง ไม่ใช่ต้นไม้สูงบังคับให้มันคอยาว แต่มันต้องไปหาภูมิประเทศที่มีต้นไม้สูงเพื่อจะได้ไม่ต้องแย่งอาหารกับสัตว์ชนิดอื่น

เห็นไหม การที่เราเห็นสองสิ่งอยู่ด้วยกันแล้วบอกว่าสองสิ่งนั้นเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน เราต้องไม่ด่วนสรุป เราอาจสรุปผิดก็ได้ ต้นไม้สูงไม่ได้เป็นต้นเหตุให้ยีราฟคอยาว ยีราฟคอยาวมาแต่กำเนิด ถ้าเรื่องยีราฟนี้ถูกต้อง ความเชื่อของชาลส์ ดาร์วินก็ถูกกระเทาะหรือถูกทำลาย แสดงว่าสิ่งที่ดาร์วินเคยเชื่ออาจจะผิด รวมทั้งทฤษฎีเกี่ยวกับมนุษย์ว่าเราเคยเป็นสัตว์สี่เท้าด้วย เราอาจเป็นสัตว์สองเท้ามาตั้งแต่ต้นกำเนิดก็ได้

การที่เราเป็นเช่นนั้น จะเอาทฤษฎีพระผู้เป็นเจ้ามาอธิบายก็ได้ หรือจะไม่อธิบายก็ได้ แต่บอกว่าเราเกิดมาก็เป็นแบบนี้ แล้วแต่ความเชื่อ ตรงนี้เองที่เราต้องระมัดระวัง

อาจารย์อยากบอกว่ามีนักฟิสิกส์อยู่ท่านหนึ่งให้คำเตือน นักฟิสิกส์คนนั้นชื่อ Stephen Hawking (สตีเฟน ฮอว์กิง) เขากล่าวว่า “The greatest enemy of knowledge is not ignorance; it is the illusion of knowledge.” ศัตรูที่ร้ายกาจที่สุดของความรู้ไม่ใช่ความโง่เขลา ไม่ใช่การที่คนเราไม่มีสติปัญญา แต่คือภาพลวงตาที่เราคิดว่านั่นคือความรู้ จำไว้เลย

สตีเฟน ฮอว์กิงเป็นนักฟิสิกส์ที่มีชื่อเสียงมาก มีชื่อเสียงจากเรื่องจักรวาลวิทยา Big Bang และหลุมดำ ลองเปิด Google Search ดูชื่อบุคคลคนนี้จะเห็นว่าชีวิตเขาน่าเห็นใจ แม้จะมีชื่อเสียงระดับโลกและยิ่งใหญ่ แต่ท้ายที่สุดความยิ่งใหญ่ก็ไม่สามารถก้าวข้ามความเป็นมนุษย์ได้

เขาเป็นโรคชนิดหนึ่งที่ทำให้ร่างกายเริ่มอ่อนแอ ไม่สามารถควบคุมกล้ามเนื้อ การเคลื่อนไหว และกล่องเสียงได้ อาจารย์กล่าวถึง Yale University ว่าเป็นมหาวิทยาลัยที่มีชื่อเสียงมาก และเล่าประกอบเรื่องการศึกษาและการสอนหนังสือของฮอว์กิง
