มหาวิทยาลัยนี้เป็นมหาวิทยาลัยที่มีชื่อเสียงมาก ในเมืองไทยเรามักรู้จัก Harvard, Cambridge และ Oxford แต่ Yale ก็เป็นมหาวิทยาลัยที่มีชื่อเสียงมาก อาจารย์เองตอนสมัครเรียนต่อต่างประเทศก็ฝันอยากไปเรียนที่นี่ ปรากฏว่าเขาไม่ตอบรับ ไม่ตอบอะไรเลย เราก็เลยอดไป แต่ไม่เสียใจเพราะเราได้ไปเรียนที่มหาวิทยาลัยชิคาโก ทำให้อาจารย์มีโอกาสเรียนหนังสือกับครูบาอาจารย์ที่มีชื่อเสียง

อาจารย์เล่าต่อว่าสตีเฟน ฮอว์กิงเรียนและสอนหนังสือในมหาวิทยาลัย ช่วงที่เรียนจบและสอนหนังสือระยะแรก ๆ ร่างกายยังสมประกอบ ไม่ได้มีอะไรผิดปกติ แต่ต่อมาโรคประจำตัวทำให้ร่างกายอ่อนแอ ต้องนั่งเก้าอี้เข็นเหมือนคนพิการ

โชคดีที่เขามีโอกาสได้รับการอุปถัมภ์ในการผลิตเก้าอี้หรือ wheelchair สำหรับคนพิการ และเครื่องมือชนิดหนึ่งที่ช่วยสร้างเสียง โดยบังคับด้วยมือให้เสียงเป็นไปตามที่ต้องการได้ เขาจึงกลายเป็นศาสตราจารย์ที่สามารถไปบรรยายในที่ต่าง ๆ แม้จะนั่งเก้าอี้เข็น

ภรรยาของเขาก็น่าเห็นใจ เพราะมีหน้าที่คอยดูแลสตีเฟน เข็นรถไปตามที่ต่าง ๆ เป็นเวลานาน ท้ายที่สุดภรรยาก็บอกว่าพอแล้ว ไม่ไหวแล้ว ดูแลเธอมานาน ฉันอยากมีชีวิตปกติสุขและเป็นสามัญบ้าง เราก็หย่าร้างกัน ภรรยาเขียนหนังสือเล่มหนึ่งเกี่ยวกับชีวิตคู่นี้ อาจารย์เรียกชื่อว่า To Eternity และจำได้ว่ามีผู้แปลเป็นภาษาไทย ใช้ชื่อประมาณ “ชั่วนิจนิรันดร” เป็นเรื่องของประชาชนที่ต้องการแสวงหาความหมายของชีวิต

อันนี้เป็นเกร็ดความรู้ให้นักศึกษาได้รู้ บางทีเราเรียนหนังสือไปแล้วได้พบเจอนักคิดคนนั้นคนนี้ ถ้าเราเรียนมากกว่าความคิดและความรู้ของเขา โดยเรียนรู้เบื้องหลังความยิ่งใหญ่ของเขาด้วย จะทำให้เราจำสิ่งต่าง ๆ ได้ง่ายขึ้น อาจารย์ชอบวิธีนี้ หนังสือส่วนใหญ่ที่อาจารย์อ่าน ถ้าชอบก็จะศึกษาเรื่องของผู้เขียนเพิ่มขึ้น ว่าเขามีแรงบันดาลใจอะไรจึงเขียนเรื่องนี้หรือคิดทฤษฎีนี้ขึ้นมา และชีวิตของเขาเป็นอย่างไร

หลายคนที่อาจารย์อ่านหนังสือแล้วชอบ ต่อมาก็ศึกษาชีวประวัติ ทำให้เราได้ดื่มด่ำกับความฉลาดและความเป็น genius ของเขา หนังสือเกี่ยวกับชีวิตคู่นี้เป็นหนังสือของสุภาพสตรีคนหนึ่งที่ใช้ชีวิตคู่กับสตีเฟน ฮอว์กิงเกือบครึ่งชีวิต แต่ท้ายที่สุดก็หย่าร้างกัน ผู้หญิงไปแต่งงานใหม่ การหย่าร้างนั้นเศร้า จริง ๆ เธอก็รักสตีเฟน แต่การต้องดูแลคนที่ช่วยเหลือตัวเองไม่ได้เป็นภาระหนัก เธอจึงอยากใช้ชีวิตเป็นผู้หญิงปกติสุขและหาความสุขให้ชีวิตบ้าง

โดยนัยหนึ่ง หนังสือก็พูดถึงความรักอันยิ่งใหญ่ที่เธอมีต่อสตีเฟน แต่ขณะเดียวกันก็พูดถึงความทุกข์ยากที่ต้องคอยเข็นสตีเฟนไปที่ต่าง ๆ มีคนมองอยู่ตลอด และต้องดูแลสภาพร่างกายที่ไม่สมประกอบเหมือนคนอื่น หนังสือบางหน้าเขียนด้วยความทุกข์ยาก เมื่ออ่านแล้วเรารู้สึกได้ แต่ขณะเดียวกัน การหลุดพ้นจากสิ่งนี้ก็ทำให้เธอมีความสุข แม้ต้องอยู่ในโลกที่ค่อนข้างขมขื่น เพราะคนมองว่าเธอทิ้งสามีที่ไม่สามารถช่วยตัวเองได้

แต่ทั้งคู่ก็เข้าใจกัน ตอนหลังก็มีการพบปะกันบ้าง เป็นธรรมดา และเป็นเรื่องของการเลือกชีวิตของคน

อาจารย์เล่าเรื่องยีราฟเพียงเรื่องเดียวในวันนี้ เพราะต้องการบอกว่าสิ่งที่เราคิดว่าจะค้นหาให้กลายเป็นองค์ความรู้ไม่ใช่เรื่องง่าย ลำพังเราเห็นตัวยีราฟก็ไม่ได้คิดอะไร แต่ National Geographic เห็นแล้วเกิดคำถามว่า มันคอยาวมาโดยกำเนิดหรือคอยาวตามทฤษฎีวิวัฒนาการของชาลส์ ดาร์วิน

นักศึกษาบางท่านที่ฟังอยู่ขณะนี้อาจนึกถึงกะเหรี่ยงคอยาว ว่ายีราฟพัฒนาตัวเองไม่ได้ แล้วทำไมกะเหรี่ยงพัฒนาตัวเองให้คอยาวได้ คำตอบคือไม่ได้พัฒนา กะเหรี่ยงคอยาวที่อยู่ตามภาคเหนือของไทยบังคับสรีระของตนด้วยการใส่ห่วงทีละข้อ ดันคอขึ้น ความจริงไม่ได้ทำให้คอยาว แต่เป็นการกดบ่าให้ลงต่ำ

เรื่องที่น่าเห็นใจคือ บางหมู่บ้านต้องการทำให้เรื่องนี้กลายเป็นจุดขายหรือจุดท่องเที่ยว ชวนกันไปเที่ยวดูกะเหรี่ยงคอยาว แล้วจัดให้สตรีชาวกะเหรี่ยงที่ถูกบังคับให้ใส่ห่วงนั่งอยู่บนแคร่ ให้เราเดินดูและถ่ายรูป

ครั้งหนึ่งอาจารย์พาลูกชายไปเที่ยวหมู่บ้านกะเหรี่ยงคอยาว ตอนนั้นลูกยังอายุน้อย คำถามที่ลูกชายถามทำให้อาจารย์สะอึก เขาถามว่า “ทำไมเราต้องมาดูด้วย เขาก็เป็นคนเหมือนเรา ทำไมเราต้องมาดู ถ้าจับเรานั่งแล้วเขามาดูเราบ้าง เอาไหม” ลูกชายมีความรู้สึกเช่นนั้นจริง ๆ

ในทำนองเดียวกัน อาจารย์เคยไปอำเภอธารโต จังหวัดยะลา ที่อำเภอธารโตมีนิคมสร้างตนเองของชาวซาไก ชาวซาไกก็คือกลุ่มที่คนไทยเคยเรียกว่าเงาะป่า สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี หรือสมเด็จย่า ของในหลวงรัชกาลที่ 9 ทรงทำโครงการนิคมให้ชาวซาไกเข้ามาอยู่และสร้างอาชีพให้ เพราะชาวซาไกถือเป็นชนเผ่าเร่ร่อน ไม่มีที่อยู่เป็นหลักแหล่ง

คนมักรู้สึกว่าผู้ที่ไม่มีที่อยู่เป็นหลักแหล่งน่าจะไม่มีเรื่องครอบครัว หรือใช้ชีวิตครอบครัวเหมือนคนทั่วไปได้ลำบาก แต่จริง ๆ ไม่ใช่เลย ชาวซาไกเป็นชาวป่าที่รักครอบครัวมาก แม้เป็นคนเร่ร่อนก็มีผัวเดียวเมียเดียว

อาจารย์มีโอกาสไปที่ธารโตและนั่งคุยกับเด็กซาไกคนหนึ่งที่เรียนหนังสืออยู่ ถ้าจำไม่ผิด ตอนนั้นเขาเรียนประมาณชั้น ป.5 อาจารย์คุยกับเขาหลายเรื่องแล้วถามว่า “หนูโตขึ้นมาอยากเป็นอะไร” เด็กผู้ชายคนนี้ตอบว่า “ผมอยากเป็นทูตครับ” อาจารย์ทึ่งมาก เพราะสถานที่นั้นอยู่ห่างไกลจากกรุงเทพมหานคร ความรู้เรื่องการทูตก็คงยังไม่มีมาก แต่ทำไมจึงอยากเป็นทูต

อาจารย์ถามว่า “ทำไมหนูอยากเป็นทูต” เขาตอบว่า “ผมอยากจะให้คนในโลกได้รู้จักชนเผ่าของเรามากขึ้น ว่าเราก็เป็นคนไม่ต่างไปจากคนอื่น” พอเด็กพูดอย่างนี้ เราก็จุกอยู่ที่คอหอย

เด็กยังฝากเรื่องหนึ่งว่า ทุกปีเวลาทางจังหวัดจัดงานประจำปี ก็มักเอาพวกเขาขึ้นรถแห่ให้คนในตลาดดู พวกเขาไม่ชอบเลย เพราะเป็นคนเหมือนคนทั่วไป พอไปแห่ในตลาดก็ทำให้คนมองและชี้ว่า “โอ้ นี่ซาไก พวกเงาะป่ามาแล้ว” เขาไม่เข้าใจว่าทำไมต้องทำกับเขาแบบนี้ และถามว่าอย่าทำได้ไหม

ท้ายที่สุดอาจารย์ไปบอกผู้ว่าราชการจังหวัดในขณะนั้น ซึ่งรู้จักกัน ท่านผู้ว่าฯ ก็บอกว่า “เออ จริง ต่อไปนี้เราจะไม่ทำแล้ว ไม่เอาแล้ว”

นี่คือเกร็ดเล็กเกร็ดน้อยที่อาจารย์เล่าให้ฟัง เวลาเรียนหนังสือ อาจารย์พยายามสอดแทรกบางเรื่องที่ให้ข้อคิดเชิงคุณธรรมและเป็นประโยชน์กับนักศึกษา

เราพูดกันถึงเรื่องความสมเหตุสมผลหรือการเป็นเหตุเป็นผลต่อกัน ต้นไม้เป็นเหตุให้คอยีราฟยาวหรือเปล่า คำตอบจากทั้งหมดที่เราพูดวันนี้คือไม่ใช่ เพราะฉะนั้น อะไรคือหลักการที่ดีในการค้นหาคำตอบ

แน่นอน อาจารย์อยากให้นักศึกษาเป็นแบบเดียวกับนักวิจัยในทีมของ National Geographic ที่ใช้หลักการต่าง ๆ ค้นหาคำตอบเกี่ยวกับยีราฟ แต่การจะทำเช่นนั้นได้ต้องมีทั้งนักธรณีวิทยา นักชีววิทยา และนักมานุษยวิทยา รวมกลุ่มกันเป็นหลายศาสตร์และบูรณาการเพื่อค้นหาคำตอบ เป็นเรื่องที่ต้องลงทุนและศึกษากันอย่างมหาศาล

แต่ในชั้นนี้ ในฐานะที่เรามาเรียนรัฐศาสตร์ อาจารย์มีหลักการสำหรับค้นหาคำตอบเรื่องความเป็นเหตุเป็นผล ซึ่งครั้งหน้าจะเริ่มให้หลักการต่าง ๆ แก่นักศึกษา ว่าหลักการเหล่านั้นคืออะไร หรือพูดอีกอย่างหนึ่งคือ อาจารย์จะพูดถึงองค์ประกอบของการวิเคราะห์ แล้วจะย้อนกลับมาเรื่องยีราฟ และย้อนกลับมาถึงเรื่องอื่น ๆ ที่คิดว่าจะเป็นประโยชน์ต่อการศึกษาในเชิงรูปธรรม

วันนี้เท่านี้ก่อน เราคุยกันเรื่องเดียว แต่เรื่องนี้เป็นอุทาหรณ์ที่เป็นประโยชน์มากสำหรับนักศึกษา คือเรื่องยีราฟ ปริศนาเรื่องยีราฟจะกลายเป็นตุ๊กตาหรือตัวอย่างที่เราพูดกันต่อไป โดยเฉพาะเมื่อเราหันไปสู่เรื่องการเมืองมากขึ้น วันนี้คงเท่านี้ แล้วพบกันในสัปดาห์หน้าสำหรับ POL 3128 โอเคครับ
