ครับ นักศึกษาเรากลับมาพบกันในวิชา POL 3128 นะครับ วิชานี้เราก็พบกันแล้ว 3 ครั้ง ครั้งนี้ก็เป็นครั้งที่ 4 ซึ่งก็จะเป็นการบรรยายเกี่ยวกับวิชาแนววิเคราะห์ทฤษฎีการเมืองนะครับ

ครั้งที่แล้วอาจารย์ได้พูดถึงเรื่องความสำคัญของการวิเคราะห์ ว่าทำไมต้องวิเคราะห์ แล้วทำไมเราจะใช้สามัญสำนึกในการทำความเข้าใจเรื่องราวต่าง ๆ ไม่ได้ ก็ได้พูดให้ฟังว่าความรู้ที่เป็นสามัญสำนึกมีข้อจำกัดมาก โดยเฉพาะอย่างยิ่งเราไม่สามารถเจาะเข้าไปถึงความเป็นเหตุเป็นผล หรือความสมเหตุสมผล การเป็นเหตุกับผลต่อกันได้

การที่เราไม่สามารถเข้าถึงได้นั้นเป็นเพราะบางครั้งเราเห็นเพียงข้อเท็จจริงต่าง ๆ ที่ปรากฏต่อหน้าเรา แต่เราไม่รู้ว่าสาเหตุที่แท้จริงของสิ่งที่เกิดขึ้นคืออะไร ไม่ว่าจะเป็นเรื่องราวที่เป็นนามธรรมมาก ๆ เช่นเรื่องการเมือง หรือเรื่องราวอื่นที่ไม่เป็นนามธรรม ยกตัวอย่างเช่นสถานที่เกิดเหตุ การมีเหตุการณ์เกิดขึ้นในบางจุดบางที่ ต้นเหตุมาจากไหนก็ต้องใช้เวลาเพื่อหาข้อเท็จจริง สอบสวนหรือไต่สวน เพื่อให้ได้ความจริงว่าต้นเหตุที่แท้จริงของเรื่องนั้นคืออะไร ซึ่งเป็นเรื่องยากลำบาก

อาจารย์จะยกตัวอย่างอันหนึ่งที่น่าสนใจมาก นักศึกษาคงรู้จักคนคนนี้ ชื่อ Charles Darwin (ชาลส์ ดาร์วิน) เขาเป็นนักชีววิทยา นักวิทยาศาสตร์ และนักสำรวจที่มีชื่อเสียง โด่งดังมากในแวดวงชีววิทยาและในบรรดานักวิทยาศาสตร์ที่ต้องการศึกษาการดำรงอยู่ของสิ่งมีชีวิตบนโลกใบนี้ เขาเขียนหนังสือเล่มหนึ่งชื่อ On the Origin of Species ว่าด้วยกำเนิดของสิ่งมีชีวิตหรือสายพันธุ์ทั้งหลาย

ชาลส์ ดาร์วินมีความพยายามมากในการศึกษาต้นกำเนิดของบรรดาสรรพสิ่งที่อยู่บนพื้นโลก หนังสือเล่มนี้ส่งผลให้ดาร์วินมีชื่อเสียง โดยเฉพาะอย่างยิ่งนำไปสู่ทฤษฎีที่เรียกว่า Evolutionary Theory หรือทฤษฎีวิวัฒนาการ ดาร์วินเชื่อว่าสรรพสิ่งทั้งหลายในโลกที่เกิดขึ้นและดำรงอยู่นั้นเกิดจากวิวัฒนาการ วิวัฒนาการเพื่อความอยู่รอด เป็นการดิ้นรนเพื่อความอยู่รอด หรือ struggle for survival

ที่สำคัญ เขาเชื่อว่าสรรพสิ่งที่จะดำรงและมีชีวิตรอดได้นั้นต้องเป็นสิ่งมีชีวิตที่สามารถปรับตัวให้เข้ากับสิ่งแวดล้อมได้ จึงจะดำรงชีวิตต่อไปได้ นั่นคือความเชื่อเรื่อง survival of the fittest อะไรก็ตามที่พัฒนาแล้วไม่สามารถปรับตัวให้เข้ากับสิ่งต่าง ๆ ที่ควรจะเป็นได้ก็จะไม่อยู่รอด

เราได้ยินกันมากว่าให้ดูตัวอย่างไดโนเสาร์ ซึ่งเป็นสัตว์ใหญ่ มีทั้งพันธุ์ที่ดุและไม่ดุ เป็นสัตว์ที่แข็งแกร่ง แต่เพราะไม่สามารถปรับตัวได้ ไดโนเสาร์จึงสูญพันธุ์ไปจากโลก ดาร์วินเชื่อเช่นนั้นและพยายามพิสูจน์ให้เห็นว่าสิ่งมีชีวิตที่ปรับตัวได้จะอยู่รอด สิ่งมีชีวิตใดปรับตัวไม่ได้ก็จะไม่สามารถอยู่รอด ฟังดูแล้วเข้าท่า ฟังแล้วก็คิดว่าน่าจะใช่

แต่การที่เขาเอาทฤษฎีนี้เป็นร่มใหญ่ไปอธิบายทุกสิ่งทุกอย่างในโลกด้วยความเชื่อของเขา ก็ทำให้เกิดปัญหาในระยะหลัง ก่อนพูดถึงปัญหาของทฤษฎีนี้ อาจารย์จะบอกว่าดาร์วินนอกจากมีความเชื่อเช่นนี้แล้ว เขายังพยายามหาข้อมูลมาสนับสนุนว่าความเชื่อของเขาถูกต้อง ถึงขนาดกราบบังคมทูลพระมหากษัตริย์แห่งอังกฤษหรือสหราชอาณาจักร เพราะต้องการเดินเรือไปสืบค้นข้อมูลต่าง ๆ ในโลกที่ห่างไกล ในโลกที่คิดว่าเก่าแก่โบราณ

เขาล่องเรือจากลอนดอนไปทางทิศตะวันตกเฉียงใต้ ไปทางอาร์เจนตินา จริง ๆ ในยุคสมัยนั้นคงไม่ได้มีเป้าหมายว่าจะไปอาร์เจนตินาโดยเฉพาะ แต่ล่องเรือไปเพื่อหาชายฝั่งที่จะขึ้นฝั่ง แล้วไปดูสภาพของสิ่งมีชีวิตทั้งหลายในพื้นที่นั้น การเดินทางของดาร์วินต้องใช้ค่าใช้จ่ายมาก เขาจึงขอทุนจากพระมหากษัตริย์อังกฤษในขณะนั้นและได้ทุนก้อนโต มีลูกเรือ คนติดตาม คนนำเรือ และคนที่สามารถบังคับเรือได้

จากนั้นไปขึ้นที่เกาะแห่งหนึ่งชื่อหมู่เกาะกาลาปากอส (Galápagos Islands) ที่เกาะแห่งนี้เอง ดาร์วินพยายามค้นหาหลักฐานว่าสรรพสิ่งทั้งหลายเกิดจากวิวัฒนาการ เขาไปค้น ไปดู และเก็บรวบรวมสิ่งที่เราเรียกว่าฟอสซิล ฟอสซิลคือซากสัตว์โบราณ ซากสัตว์ที่เกาะตัวเป็นรูปร่างลักษณะของสัตว์เช่นนั้น

สิ่งที่ค้นพบบนเกาะคือฟอสซิลของสัตว์ทะเลทั้งหลาย กุ้ง หอย ปู ปลา เขาเก็บตัวอย่างฟอสซิลจำนวนมาก เป็นลัง ๆ ไม่รู้กี่ลัง แล้วนำตัวอย่างเหล่านั้นกลับมาที่กรุงลอนดอน ไปยังห้องทำงานของเขา จากนั้นนำฟอสซิลมาเรียงและจัดแยกเป็นหมวดหมู่

ชาลส์ ดาร์วินบอกว่า เห็นไหม ฟอสซิลที่เราเห็นเป็นเครื่องยืนยันว่าทฤษฎีของเขาถูกต้อง บรรดาสัตว์ทะเลที่ค้นพบเป็นฟอสซิลนั้นสามารถเรียงลำดับวิวัฒนาการของแต่ละชนิดได้เป็นขั้นเป็นตอน กระทั่งถึงสิ่งมีชีวิตรุ่นปัจจุบันที่สะท้อนให้เห็นความเข้มแข็งของสัตว์นั้น ตามแนวคิด survival of the fittest คือสามารถพัฒนาจนเข้มแข็ง อยู่รอด และต่อสู้กับสรรพสิ่งที่เป็นสิ่งแวดล้อม ไม่ว่าจะเป็นสิ่งแวดล้อมตามธรรมชาติหรือภยันตรายต่อตัวเอง

เขาจึงบอกว่า นี่ไง เห็นไหม สรรพสิ่งทั้งหลายล้วนพัฒนามาจากวิวัฒนาการของตัวเอง นักศึกษาฟังอาจารย์พูดถึงตรงนี้ อาจารย์กำลังพูดถึงความสมเหตุสมผล แน่นอนว่าเราฟังแล้วก็ make sense คือฟังดูสมเหตุสมผล ซ้ำยังมีฟอสซิลต่าง ๆ เป็นข้อมูลยืนยันวิวัฒนาการ ไม่ใช่คิดอย่างเดียว แต่มีข้อมูล หลักฐาน และประจักษ์พยานมายืนยันว่าความเชื่อนั้นถูกต้อง

ในหนังสือของชาลส์ ดาร์วินเล่มนี้มีภาพวาด โดยเฉพาะภาพวาดเกี่ยวกับ Homo sapiens ซึ่งก็คือมนุษย์ เมื่อศึกษาเรื่องอะไรก็ตาม ท้ายที่สุดดาร์วินก็ต้องตอบว่ามนุษย์เราวิวัฒนาการมาจากอะไร เพราะเป็นคำถามที่ใกล้ตัวที่สุด อาจารย์มีหนังสือเล่มนี้อยู่ที่บ้าน ในหนังสือมีบทหนึ่งพูดถึงวิวัฒนาการของ Homo sapiens หรือวิวัฒนาการของมนุษย์

ข้อสำคัญคือมีภาพวาดเป็นภาพสเก็ตช์ว่ามนุษย์เราแต่โบราณไม่ได้ยืนตรงแบบนี้ ไม่ได้ยืนอยู่บนสองขา แต่วิวัฒนาการมาจากสัตว์สี่เท้า แล้วค่อย ๆ เปลี่ยนกลายเป็นสัตว์สองเท้าที่สามารถยืนตัวตรงได้ มือทั้งสองข้างที่ปัจจุบันเราเรียกว่ามือ สำหรับดาร์วินแล้ว ในอดีตมันไม่ใช่มือแต่มันคือเท้า ภาพก็ทำให้เห็นพัฒนาการตามลำดับ

พูดถึงเรื่องนี้ นักศึกษาที่ผ่านไปตรงซอยวัดเทพลีลา สมมุติออกมาจากทางรามคำแหงแล้วเลี้ยวเข้าซอยเทพลีลา ขึ้นสะพานไปสักพัก ด้านซ้ายมือจะมีสถานที่คล้ายบริษัทขายอิฐ ขายปูน ขายกระเบื้อง อาจารย์จำไม่ได้ว่าอยู่ก่อนหรือหลังสำนักงาน TDI สิ่งที่น่าสนใจคือกำแพงหรือรั้วด้านนอกมีภาพสลักปูนปั้นที่มาจากแนวคิดของชาลส์ ดาร์วิน คือทำให้เห็นคนจากสี่เท้ากลายเป็นสองเท้า และมีพัฒนาการต่อไป

คำถามหรือความเชื่อแบบนี้เราอ่านจากหนังสือ และดาร์วินใช้วิธีการที่เรียกว่าอุปมาอุปไมย ถ้าฟอสซิลของสัตว์ทะเลเป็นแบบนี้ ของคนก็น่าจะเป็นแบบนี้ และสัตว์อื่น ๆ ก็น่าจะเป็นแบบนี้

บังเอิญในหนังสือของดาร์วินพูดถึงสัตว์อีกชนิดหนึ่งหรือสิ่งมีชีวิตอีกประเภทหนึ่งคือยีราฟ ดาร์วินบอกว่ายีราฟเป็นสัตว์ที่ไม่เหมือนสัตว์ชนิดอื่น รูปร่างสูงใหญ่ และสันนิษฐานว่าน่าจะเป็นสัตว์ที่อยู่มาตั้งแต่ยุคไดโนเสาร์ด้วยซ้ำ แต่ยีราฟน่าจะมีวิวัฒนาการของตัวเองจนกลายมาเป็นยีราฟคอยาว มีคอไม่เหมือนสัตว์ชนิดต่าง ๆ รวมทั้งมีขายาวและสูง

ดาร์วินบอกว่าขายาวและคอยาวของยีราฟน่าจะเกิดจากวิวัฒนาการ เพราะเรามักพบว่ามันอยู่ในภูมิประเทศที่มีต้นไม้สูง ขาจึงต้องยืนตรงและสูง ขณะเดียวกันก็มีคอยาวเพื่อกินอาหารบนยอดไม้ต่าง ๆ ได้ ดาร์วินยิ่งเชื่อว่านี่เป็นหลักฐานยืนยัน เพราะถ้าพบยีราฟที่ไหนก็จะพบว่าที่นั่นไม่มีอาหารบนพื้น แต่มีอาหารบนต้นไม้สูง การที่ยีราฟพัฒนาตัวเองให้มีขายาวและคอยาวก็เพื่อความอยู่รอด

ที่สำคัญคือยีราฟไม่ต้องไปแข่งขันหาอาหารกับสัตว์อื่น และยีราฟเป็นสัตว์ที่ไม่มีอาวุธในตัวเอง ไม่สามารถทำร้ายสัตว์อื่นได้นอกจากใช้คอเหวี่ยงหรือปัดเท่านั้น ศีรษะของยีราฟแข็งแรงมาก เพราะฉะนั้นอาวุธที่สำคัญที่สุดของยีราฟก็คือการใช้คอ
