เมื่อพูดถึงมหาวิทยาลัยชั้นนำ อาจารย์เล่าว่าคนไทยมักรู้จัก Harvard, Cambridge และ Oxford แต่ Yale ก็มีชื่อเสียงมากเช่นกัน ตอนสมัครเรียนต่อต่างประเทศ อาจารย์เคยฝันอยากไปเรียนที่นั่น แต่ไม่ได้รับการตอบรับ สุดท้ายได้ไปมหาวิทยาลัยชิคาโก อาจารย์ไม่เสียใจ เพราะทำให้มีโอกาสเรียนกับครูบาอาจารย์ที่มีชื่อเสียง เรื่องนี้เป็นตัวอย่างว่าชีวิตอาจไม่เป็นไปตามเป้าหมายแรก แต่เส้นทางอื่นก็ให้โอกาสที่มีคุณค่าได้

อาจารย์เล่าต่อถึงสตีเฟน ฮอว์กิงว่า ช่วงเริ่มเรียนและสอนหนังสือ ร่างกายยังสมประกอบ ต่อมาโรคประจำตัวทำให้ร่างกายอ่อนแอจนต้องใช้ wheelchair (เก้าอี้รถเข็น) และสูญเสียความสามารถในการควบคุมเสียง โชคดีที่ได้รับการสนับสนุนด้านอุปกรณ์ ทั้งเก้าอี้สำหรับคนพิการและเครื่องช่วยสร้างเสียงที่สั่งงานด้วยมือ เขาจึงยังเป็นศาสตราจารย์และเดินทางไปบรรยายตามสถานที่ต่าง ๆ ได้ แม้มีข้อจำกัดรุนแรงทางร่างกาย

อีกด้านหนึ่ง ภรรยาต้องรับภาระดูแลและเข็นรถให้เขาเป็นเวลานาน จนท้ายที่สุดต้องการกลับไปมีชีวิตปกติสุขของตนและทั้งคู่หย่าร้างกัน อาจารย์กล่าวถึงหนังสือเกี่ยวกับชีวิตคู่นี้ ซึ่งเรียกชื่อไว้ประมาณ To Eternity และชื่อแปลไทยประมาณ “ชั่วนิจนิรันดร” หนังสือสะท้อนทั้งความรักที่ยิ่งใหญ่ของภรรยาต่อฮอว์กิงและความทุกข์ของผู้ดูแลที่ต้องรับผิดชอบคนซึ่งช่วยตัวเองไม่ได้ ต้องพาไปสถานที่ต่าง ๆ รับสายตาจากคนรอบข้าง และดูแลร่างกายอย่างต่อเนื่อง การเลือกออกจากชีวิตคู่ทำให้เธอถูกสังคมมองว่าทิ้งสามีพิการ ทั้งที่เธอเองก็ต้องการความสุขและชีวิตสามัญ ภายหลังทั้งคู่ยังเข้าใจกันและพบปะกันบ้าง อาจารย์มองว่านี่เป็นเรื่องการเลือกเส้นทางชีวิตของแต่ละคน

อาจารย์ใช้เรื่องนี้อธิบายวิธีอ่านหนังสือของตนว่า เมื่อชอบผลงานของนักคิดหรือผู้เขียนคนใด อาจารย์จะศึกษาต่อถึงชีวประวัติ แรงบันดาลใจที่ทำให้เขาเขียนหนังสือหรือคิดทฤษฎี ตลอดจนชีวิตเบื้องหลังความยิ่งใหญ่ การรู้มากกว่าตัวแนวคิดช่วยให้จำเนื้อหาได้ง่ายขึ้น และทำให้ได้สัมผัสทั้งความฉลาด ความเป็น genius (อัจฉริยะ) และความเป็นมนุษย์ของเจ้าของความคิด

จากนั้นอาจารย์กลับมาที่บทเรียนหลักว่า การสร้างสิ่งที่เรียกว่าองค์ความรู้ไม่ใช่เรื่องง่าย คนทั่วไปเห็นยีราฟแล้วอาจไม่คิดอะไร แต่ National Geographic เห็นแล้วตั้งคำถามว่าคอยาวมาแต่กำเนิด หรือยาวขึ้นตามคำอธิบายของดาร์วิน ความแตกต่างสำคัญจึงอยู่ที่การไม่หยุดแค่สิ่งที่เห็น แต่เปลี่ยนข้อสงสัยเป็นคำถามที่ตรวจสอบได้

คำว่า “คอยาว” ทำให้อาจารย์เชื่อมไปถึงกะเหรี่ยงคอยาวทางภาคเหนือ กรณีนี้ไม่ใช่ร่างกายพัฒนาคอยาวตามธรรมชาติ แต่เกิดจากการใส่ห่วงเพิ่มทีละข้อเพื่อบังคับสรีระ ความจริงห่วงไม่ได้ยืดคอให้ยาวโดยตรง แต่กดแนวบ่าให้ต่ำลงจนดูเหมือนคอยาว สิ่งที่น่าเห็นใจคือบางหมู่บ้านทำอัตลักษณ์นี้เป็นจุดขายด้านการท่องเที่ยว จัดให้สตรีชาวกะเหรี่ยงนั่งบนแคร่เพื่อให้นักท่องเที่ยวเดินดูและถ่ายรูป ราวกับพวกเธอเป็นวัตถุจัดแสดง

ครั้งหนึ่งอาจารย์พาลูกชายซึ่งยังเด็กไปหมู่บ้านกะเหรี่ยงคอยาว คำถามของลูกทำให้อาจารย์สะอึกว่า “ทำไมเราต้องมาดูด้วย เขาก็เป็นคนเหมือนเรา ถ้าจับเรานั่งแล้วเขามาดูเราบ้าง เอาไหม” คำถามง่าย ๆ นี้เปิดให้เห็นปัญหาศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ที่ผู้ใหญ่และธุรกิจท่องเที่ยวอาจมองข้าม

อาจารย์เชื่อมกับประสบการณ์ที่อำเภอธารโต จังหวัดยะลา ซึ่งมีนิคมสร้างตนเองสำหรับชาวซาไก หรือกลุ่มที่ในอดีตมักถูกเรียกว่า “เงาะป่า” สมเด็จพระศรีนครินทราบรมราชชนนี หรือสมเด็จย่า ทรงริเริ่มโครงการให้กลุ่มเร่ร่อนนี้มีที่อยู่อาศัยและอาชีพ คนทั่วไปอาจเหมารวมว่าผู้ที่ไม่มีถิ่นฐานแน่นอนไม่มีระบบครอบครัวเหมือนสังคมทั่วไป แต่อาจารย์ยืนยันจากประสบการณ์ว่าชาวซาไกรักครอบครัวมาก และแม้เร่ร่อนก็ยึดถือผัวเดียวเมียเดียว

ที่ธารโต อาจารย์คุยกับเด็กชายชาวซาไกชั้นประมาณ ป.5 แล้วถามว่าโตขึ้นอยากเป็นอะไร เด็กตอบว่าอยากเป็นทูต ทั้งที่เติบโตห่างไกลกรุงเทพฯ และน่าจะยังมีความรู้เรื่องการทูตไม่มาก เหตุผลของเขาคืออยากให้คนในโลกรู้จักชนเผ่าของตนมากขึ้น และรู้ว่า “เราก็เป็นคนไม่ต่างไปจากคนอื่น” คำตอบนี้ทำให้อาจารย์จุกอยู่ที่คอ

เด็กยังฝากว่า ทุกปีเมื่อจังหวัดจัดงานประจำปี มักนำชาวซาไกขึ้นรถแห่ให้คนในตลาดมองและชี้ดูว่าเป็น “พวกเงาะป่า” พวกเขาไม่ชอบ เพราะตนก็เป็นคนเหมือนคนทั่วไป และไม่เข้าใจว่าทำไมต้องถูกปฏิบัติเช่นนั้น เด็กขอว่าอย่าทำอีกได้ไหม ภายหลังอาจารย์นำเรื่องไปบอกผู้ว่าราชการจังหวัดที่รู้จักกัน ผู้ว่าฯ ยอมรับว่าคำทักท้วงนี้ถูกต้องและรับปากว่าจะเลิกนำชาวซาไกขึ้นรถแห่

อาจารย์บอกว่าเกร็ดเหล่านี้ไม่ใช่เรื่องเล่านอกบทที่ไร้ค่า แต่เป็นสิ่งที่สอดแทรกเพื่อให้ข้อคิดเชิงคุณธรรมและเป็นประโยชน์แก่นักศึกษา ทั้งกรณีกะเหรี่ยงคอยาวและชาวซาไกเตือนว่าอย่ามองมนุษย์เป็นของแปลก อย่าให้ภาพจำหรือการจัดแสดงแทนความเข้าใจชีวิตจริงของคน และควรฟังเสียงของผู้ที่ถูกกระทำโดยตรง

เมื่อกลับมาที่ประเด็น causality คำถามสำคัญคือ ต้นไม้เป็นเหตุให้คอยีราฟยาวหรือไม่ คำตอบของการบรรยายวันนี้คือ “ไม่ใช่” การหาคำตอบที่น่าเชื่อถือจึงต้องทำอย่างทีม National Geographic ซึ่งรวมทั้งนักธรณีวิทยา นักชีววิทยา นักมานุษยวิทยา และศาสตร์อื่นเข้าด้วยกัน ใช้หลักฐานหลายชนิดและลงทุนศึกษาจำนวนมาก ไม่ใช่เพียงมองเห็นสิ่งสองสิ่งแล้วสรุปความสัมพันธ์ทันที

⚠️ สำหรับการเรียนครั้งถัดไป อาจารย์จะเริ่มอธิบายหลักการที่ใช้ค้นหาความเป็นเหตุเป็นผลในบริบทของรัฐศาสตร์ หรืออีกนัยหนึ่งคือ “องค์ประกอบของการวิเคราะห์” จากนั้นจะย้อนกลับมาใช้ปริศนายีราฟและตัวอย่างอื่นเพื่อทำให้หลักการเป็นรูปธรรม นักศึกษาจึงควรจำกรณียีราฟไว้เป็นตุ๊กตาสำหรับคิดต่อ โดยเฉพาะเมื่อบทเรียนหันไปวิเคราะห์เรื่องการเมืองมากขึ้น คำบรรยายครั้งนี้ไม่มีประกาศคะแนน แบบทดสอบ งาน กำหนดส่ง หรือรายละเอียดข้อสอบใหม่ แต่เน้นว่าต้องเข้าใจความต่างระหว่างความสมเหตุสมผลที่ฟังดูดี กับความสัมพันธ์เชิงเหตุและผลที่ผ่านการตรวจสอบจริง
