ทำไมอำนาจอยู่ในนายกหมดเลย

เทศบาลนี่อำนาจอยู่ที่นายก สภาไม่มีอะไร

แจกนิดหนึ่งหน่อยหนึ่ง ให้ถนน 50 เมตร 100 เมตรก็

ได้แล้ว แจกไป แจกไป อำนาจอยู่ที่นายก

นะ ลูกจ้างนายกจ้างได้คนเดียว คนอื่นไม่

ยุ่งไม่ได้ ลูกจ้างนี่ถ้าคนต่างจังหวัด

จะรู้ ลูกจ้างที่จ้างใน อบต. เทศบาล อยู่ในอำนาจ

นายก

ที่คาดการณ์ ที่มันมีปัญหานั่นแหละ นายกจะ

เอาหมดเลย

เอาหมดเลย กิจการนายกก็เอาหมด แล้วพวกนี้

มันเกี่ยวข้องกับเงินด้วยครับ

ลูกจ้างนี่มันก็เอาตังค์แล้วครับ

รปภ.นี่ 50,000 แสนหนึ่งแล้ว ใครจะเข้าทำงาน

เพราะอะไร อำนาจอยู่ที่นายก

มีเสถียรภาพครับ แบบนี้จะอยู่ได้ครบ 4 ปี

ครับ ไม่มีล้มหรอกครับ

ล้มนี่ส่วนใหญ่ อบจ. ครับ

อบจ. จะล้มเพราะว่างบประมาณไม่ผ่าน

แต่ว่าเขามีกฎหมายบังคับนะ

ถ้าไม่สามารถจัดตั้งได้เพราะงบประมาณไม่ผ่าน

ต้องเลือกตั้งใหม่เลย ยุบเลย

ให้อำนาจผู้ว่ายุบเลย ให้อำนาจรัฐมนตรี

มหาดไทยยุบเลย ปลดเลย ให้เลือกตั้งใหม่

อบจ. นี่เคยมีปัญหาบ่อย

เพราะว่าต่างคนต่างมา ไม่ยอมกัน แล้ว อบจ. มา

จากฐานการเมืองครับ

คนเราต่างอยู่ต่างจังหวัด เรารู้ว่า

อยู่ที่ฐานการเมืองครับ

สวัสดีครับ สวัสดีครับ

ทีมนี้บุคลิกคล้าย ๆ นักดนตรีนะ คล้าย ๆ นัก

ดนตรีป่า

อยู่ไหน อยู่วงอะไร

ไม่ได้อยู่วงแถวลาดพร้าวนะ

แล้วไม่เป็นไร นักดนตรีก็ต้องเรียนหนังสือ

ทีนี้นักร้องก็ต้องเรียนหนังสือครับ ต้อง

เรียนหนังสือหมดนะครับ ไม่เสียหาย เรามี

ความรู้ เราได้คุย หนังสือนี่ นักร้องที่

เก่ง ๆ นี่ต้องมีความรู้ดี

เพราะว่าเวลาแต่งเพลง เวลาพวกนี้ ใช้ทั้งใจและ

สมองทั้งสิ้นนะครับ

นะครับ ดีแล้ว มาเรียนหนังสือกันนะครับ

แล้วจุดด้อยก็คืออย่างนี้ครับ จุดด้อยนะ

ฝ่ายนิติบัญญัติมันตรวจสอบยากครับ ตรวจ

สอบยาก

เสียงข้างมากนี่ แต่ว่าเรื่องทุจริตถึง

เวลานี่นะ ฝ่าย

นิติบัญญัตินี่ไม่สามารถทำอะไรก็ได้

หรอก

อ้างว่าทำถูกต้องตามระเบียบเสียอย่าง

งานนี้ผมเป็นห่วงอย่างหนึ่งนะ งานเรื่องของ

สอบราชการ ผมไม่ห่วง มสธ. ครับ

มสธ. น่าห่วงเหมือนกันนะ รามไทยไม่ต้องห่วง

ลูกเล่นเยอะ ไม่มีปัญหาครับ

พวกผมมีประสบการณ์นะเรื่องนี้ เรื่องการ

พิมพ์ข้อสอบนี่ โดยเฉพาะผมนี่

ประสบการณ์เยอะเลย ไม่ได้เกี่ยวเรื่องนั้น

แหละ แต่กระบวนการการจัดพิมพ์ตรงนี้

ผมอยู่ในเหตุการณ์ คือครั้งหนึ่งนี่

เล่าสู่กันฟัง แต่ว่าไม่เล่าหมด

ทบวงนี่เขาสั่งราม สมัยก่อนสอบเอนทรานซ์

หรือ Entrance นี่ สมัยก่อนทั่วประเทศ

ครับ คนสอบเยอะมาก พิมพ์โรงพิมพ์ครับ เรา

พิมพ์ที่นี่ เราไม่เคยบอกใครครับ เรา

พิมพ์ได้เรียบร้อยดีมาก แล้วก็ส่งทั่ว

ประเทศ อธิการเขาเห็นผมนี่ คือทำไมมา

อยู่ตรงนั้น ไม่รู้ทำไมให้ไปรับผิดชอบสำนัก

พิมพ์ เข้าไปทำงาน เข้าไปทำงาน ผมอยู่รามนาน

นะครับ ให้ทำงานหลายเรื่อง เรื่องนั้นผมมี

ประสบการณ์มาก วิธีการจัดพิมพ์อะไรมีวิธี

การอย่างดีเลยครับ แล้วไม่มีทางรั่ว ข้อสอบ

ไม่รั่วครับ

ไม่รั่ว

มีกระบวนการที่ชัดเจน คนคุม คนมาพิมพ์ เวลา

มาพิมพ์นี่ไม่บอกเรานะ เราต้องนอนที่

สำนักพิมพ์เลย เราต้องใส่เสื้อสีเดียวกัน

เจ้าหน้าที่ทุกคน รวมทั้งอาจารย์ทุกคน ต้องใส่

เสื้อสีเดียวกัน แต่คนที่มาคุมนี่ให้ใส่

เสื้อหลากสีครับ

คนที่มาคุมนี่ต้องเป็นคนที่มีความรู้

เรื่องเครื่องพิมพ์ มันรู้อย่างดี แล้ว

อาจารย์ที่มาผมจำชื่อได้ จำแม่นเลย ผม

อยู่ในเหตุการณ์นะครับ เห็นอะไร คือ

ประสบการณ์ชีวิตอย่างหนึ่งว่ากระบวนการ

นี้ถ้าทำดี ๆ ไม่รั่วครับ ของเรานี่มีตึก

เราเอาสังกะสีล้อมอีกที ล้อมตึกอีกที

เราคิดไว้แล้ว แล้วก็เวลามารับอะไร กระบวนการ

ก็สอบมากี่โมงกี่ยาม ต้องตื่นมาพิมพ์กันนะ

วิธีการเป็นกระบวนการ

แล้วก็ถ้าไม่มีประสบการณ์ ลำบากเหมือนกันนะ

ทีนี้รูปแบบที่ 3 กึ่งครับ

กึ่งครับ

กึ่งตัวนี้มาอย่างไร พวกเรา

มาเพราะว่าประเทศฝรั่งเศสนี่เขาเลิก

ระบบ

เลิกระบบกษัตริย์

ไม่เลิกได้อย่างไร ผมไม่อยากพูดแล้ว เพราะว่า

นั่นคือเลิกระบบกษัตริย์ วิธีการเลิก แนว

คิดพวกนั้นแหละที่อยากทำ ก็

ไม่อยากขยายนะ วิธีการเลิกระบบกษัตริย์

กษัตริย์ในฝรั่งเศสมีปัญหาเยอะครับ แล้วก็

เลิกครับ พอเลิกแล้วจะทำอย่างไรดี

คิดไปคิดมา นั่งคิด มีปัญหาเยอะครับ ประเทศ

ฝรั่งเศสเป็นประเทศที่มีปัญหาในเรื่องการ

เมืองการปกครองเยอะมากครับ

สุดท้ายคิดแบบนี้ครับ

ให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่กษัตริย์ นึกออกไหม

คิดหาทางออก ให้ประธานาธิบดี

เอาประธานาธิบดีมาทำหน้าที่กษัตริย์ครับ ทำ

อย่างไรครับ คือผมพูดง่าย ๆ ให้เราฟัง นี่คือ

อ้าว กึ่งอย่างไร ชาวบ้าน

เลือก ส.ส. ใช่ไหม

ส.ส. เข้าไปในสภา

สภาเลือกนายก

ตรงนี้เป็นรูปอะไรนะ รัฐสภา ถูกไหม

ระบบรัฐสภา ชาวบ้านเลือก ส.ส. ส.ส. เข้าไปในสภา

แล้วก็ชาวบ้าน

โหวตประธานาธิบดีครับ

โหวตประธานาธิบดีครับ

ชาวบ้านโหวตประธานาธิบดีครับ

นะ ชาวบ้านเลือกประธานาธิบดี

มาเลย ประธานาธิบดีทำหน้าที่อะไร

แต่งตั้งนายกครับ

แต่งตั้งนายกครับ นึกออกไหม

คล้าย ๆ ว่าให้ในหลวงทรงลงพระปรมาภิไธยนั่น

เอง เขาเลือกมาแล้ว นายกน่ะนะ แต่คนที่แต่ง

ตั้งนี่คือประธานาธิบดี

ทีนี้การเลือกพวกนี้ต้องเลือกประธานาธิบดี

ก่อน ถูกไหม ให้ตั้งวางไว้ ถูกไหม ให้มันทำ

ได้ ถูกไหม อย่าเลือกพร้อมกัน

เดี๋ยวมันว่าง มีปัญหาอีก ชาวบ้านเลือก ส.ส. ส.ส.

เข้าไปในสภา สภาเลือกนายก

แล้วก็มีประธานาธิบดีแต่งตั้งนายกครับ มิกซ์ครับ มิกซ์แล้ว

2 อย่าง

มิกซ์เข้ามา

เมื่อก่อนประธานาธิบดีนี่มีอำนาจน้อยครับ

ทำไปทำมา พอนานเข้านานเข้า ประธานาธิบดีก็

มีอำนาจมากขึ้น พวกเรานึกออกไหม

มาจากการเลือกตั้งของประชาชน

ผมพูดแล้วเมื่อกี้

ชาวบ้านเลือก ส.ส. ส.ส. เข้าสภา เลือกนายกว่าได้

นายกแล้ว นายกก็ไม่สามารถทำงานได้ ต้องให้

ในหลวง

ลงพระปรมาภิไธย

ลงนามให้แต่งตั้งนายก

ตอนนั้นก็เป็นประมุข ถูกไหม

ถูกไหม

คือเรื่องเกิดเพราะว่า

เมื่อไม่มีกษัตริย์นี่จะทำอย่างไร ก็เอาประธานาธิบดี

มิกซ์เข้าไป 2 ระบบอยู่ในที่เดียวกัน

เพราะฝรั่งเศสทำได้นี่

คนอื่นก็เอาบ้างครับ เอาบ้าง เมื่อก่อนไม่

มี เกิดขึ้นต่อมาที่อินเดียครับ

มิกซ์เหมือนกัน ไม่ใช่ รัสเซียมิกซ์เหมือนกัน ใกล้ ๆ

บ้านเรา สิงคโปร์นี่ก็มิกซ์ครับ

แล้วเท่านั้นไม่พอ สิงคโปร์นี่ การได้มา

ซึ่งประธานาธิบดี

การได้มานี่ต้องเป็นคนเชื้อชาติ

ไม่เหมือนกับนายก มีเชื้อชาติมลายู ถูกไหม

สิงคโปร์เชื้อชาติอินเดีย ถูกไหม เชื้อชาติ

จีน ถูกไหม 3 หลัก ๆ นี่ ตอนนี้จีนเป็น

นายกอยู่

แต่ประธานาธิบดีก็เป็นคนเชื้อสายอินเดียครับ

เพราะว่าลีกวนยูบอกว่ามันต้องเป็นประเทศที่

ประสานสัมพันธ์ให้อยู่ด้วยกันได้ นึกออก

ไหม ลีกวนยูแกเก่งนะ แกเก่ง แกมองว่าถ้าจีน

คุมหมดนี่ เพื่อนจะคิดอย่างไร มันเกิด

ขึ้นแล้วในมาเลย์นั่น

มาเลย์มันคุมหมด

คุมไป คนมันถีบสิงคโปร์ออกจากมาเลย์เลย

ทีนี้ลีกวนยูบอกไม่เอาแบบนี้ ก็ทำกันมา ทีนี้

ของอินเดียนี่ใครคิดครับ อังกฤษ ถูกไหม

เพราะอังกฤษครองอินเดียมาตั้ง

หลายสิบปี เป็นเมืองขึ้นอังกฤษ ถูกไหม

อินเดีย อังกฤษคิดให้ต้องเป็นแบบนี้ เอา

มิกซ์มาเลย พอแยกประเทศแล้วใส่มิกซ์มาเลย

ฉะนั้นอินเดียมีทั้งประธานาธิบดี มีทั้งนายก

นะ นั่นคือมิกซ์ครับ มิกซ์

ประธานาธิบดีเป็นประมุขของประเทศ เป็นผู้แต่ง

ตั้งฝ่ายบริหาร

นะครับ ฝ่ายนิติบัญญัติมีอำนาจตรวจสอบการทำ

งานของนายกและ ครม.

แปลว่าไม่เกี่ยวกับประธานาธิบดีเลย ถูกไหม

ผมบอกว่าฝ่ายนิติบัญญัติมีอำนาจตรวจสอบการทำ

งานของนายกและ ครม.

ประธานาธิบดีก็ลอยเฉย ๆ ตอนหลัง ๆ นี่เกิดปัญหา

ตอนนี้ที่รัสเซียนี่

เดิมคือประธานาธิบดีก็มีอำนาจน้อย

ปูตินไปแก้กฎหมายเลย ให้มีอำนาจเยอะ

คุมอำนาจเบ็ดเสร็จ

โอเค ต่อมา

นายก ครม. ต้องรับผิดชอบ

รับผิดชอบต่อประธานาธิบดีและฝ่ายนิติบัญญัติ คือประธานาธิบดี

แต่งตั้ง แต่ ครม. ต้องรับผิดชอบ

ประธานาธิบดีด้วย

คือคล้าย ๆ ในหลวง คนที่เสนอในหลวง

นี่ต้องรับผิดชอบด้วย นึกออกไหม

ต้องรับผิดชอบด้วย คนที่เสนอโปรดเกล้าฯ ต่าง

ๆ นี่ต้องรับผิดชอบด้วยนะครับ

ไอ้จีนนี่ไม่พูดถึง กรีซผมไม่อยากพูดถึง

รัสเซียผมพูดถึง จีนน่ะมันไม่ใช่ ใช่แล้ว

จีนไม่ใช่ครับ

จีนไม่ใช่ แล้วกรีซก็ไม่ใช่

ข้อดี บริหารประเทศได้ราบรื่นครับ

คือมันมีปัญหาอยู่บ้างเหมือนกัน มันขัดกัน

ระหว่างประธานาธิบดีกับนายกครับ

ขัดกัน

นะครับ ในบางครั้งก็เสีย นายก ครม. ทำงานได้

ไม่เต็มที่ คือประธานาธิบดีไปขัดเขา เพราะประธานาธิบดี

เขาอยากมีอำนาจ นึกออกไหม อย่างโน้นอย่าง

นี้ อะไรต่าง ๆ จริง ๆ มันมีอะไรปลีกย่อยเยอะ

แยะเลย

แต่ของสิงคโปร์ราบรื่นครับ ของ

อินเดียราบรื่น มีปัญหาของรัสเซียครับ

เพราะปูตินจะคุมหมดครับ

ประชาธิปไตยนี่

อะไรที่จะสนับสนุนประชาธิปไตยครับ

หนึ่งนี่ ที่ผมอาจจะเติมข้อแรกก็ได้ ประชา

ชนต้องมีเศรษฐกิจที่ดีก่อน ผมว่านะ ถูกไหม

ถ้าประชาชนแบบนี้ แบบไทยนี่ยากจนอยู่

เป็นอย่างไรฮะ

นายทุนเอาหมดครับ

ระดับการศึกษานี่ การศึกษาดี มันจะ... บางที

ผมดูเรื่องการศึกษานี่ โดยเฉพาะประเทศ

ไทยนี่ คนมีการศึกษาสูง แต่เห็นแก่ตัวสูง

มันต้องมีจิตสาธารณะ ถูกไหม

ประชาชนก็มีส่วนร่วมครับ

ผู้แทนนั้นต้องมี ต้องมีคุณธรรม มี

จริยธรรม มีความรู้ความสามารถ นี่ผมเห็นด้วย

นะ ข้อ 3 ผมเห็นด้วย

มีความรู้ความสามารถ มีจริยธรรม มีคุณธรรม และ

มีความรู้ความสามารถ

ผมเห็นด้วย คืออยากให้คนที่ลงมาทำงานการ

เมืองต้องได้รับการศึกษา

ในวิชาที่เกี่ยวข้องครับ

เช่น คนที่... อ้าว คนที่เป็นปลัดอำเภอต้องจบ

รัฐศาสตร์ นิติศาสตร์

คนเป็นนักการเมืองน่าจะมี ถ้าจะมี

คุณสมบัติที่

ใกล้เคียงกับพวกฝ่ายที่เป็นนักบริหาร

นักรัฐประศาสนศาสตร์

ไม่ใช่ใครเรียนอะไร จ่ายครบจบแน่มาแล้ว มา

เป็นนายก เป็นอะไร คุณอนุทิน

วิศวะมา

ไม่ใช่ครับ ถูกไหม ใช่ไหม พวก...

โอเค เรื่องจิตใจ ร้องรำทำเพลง เป่าแซกโซโฟน

ได้ อะไรก็เป็นความดีของท่านแหละ แต่คนเป็น

นักบริหารต้องเข้าใจ การพูดการจา อะไร

ควรพูด อะไรไม่ควรพูด มันไม่ใช่

นะครับ ต้อง...นะครับ

การพัฒนาประเทศมัน... เรื่องนี้ก็คือ

อินเดียนี่อยู่ได้เพราะอะไร เพราะว่า

คนรวยนี่มันก็มีจรรยาบรรณพอสมควร คนจนก็

ยอมจนอยู่นั่นแหละ ไม่ใส่ใจ แต่ประเทศ... แต่

บ้านเรานี่มันขึ้นลำบากเหมือนกัน

นะครับ เพราะการพัฒนาไม่ดี

ประเทศไทยเปลี่ยนแปลงการปกครองนะ 24

มิถุนายน 2475

กี่ปีแล้วล่ะ

สองห้า...

2479

จะ 100 ปีอยู่แล้วนะ 94 ปีแล้ว

94 ปี ประเทศไทย

ยังฉึกฉัก ๆ ไม่รู้จะไปทางไหน เสียง

ทำท่าจะดี ทำไมคราวแล้วพรรค

พรรคประชาชนไม่ตกลงเป็นรัฐบาลร่วมกับ

ภูมิใจไทยไปเลย คราวนั้นที่ตกลงครั้งแรก

นึกออกไหม ก็ทำหน้าที่ไปเลย แบ่งกัน คุณ

กระทรวงที่คุณแน่ คุณทำได้ คุณก็ทำหน้าที่

ไปเลย

ถ้าทำมาแบบนี้ ภูมิใจไทยได้เปรียบก็ซัด

เต็มที่ ซัดเต็มเหนี่ยวเลย

คือตัวเองคิดว่าซื่อสัตย์สุจริต ก็แยก

กระทรวงเลยนะ ก็ตกลงว่าเอาแบบนี้ สมมติ

อยากได้มหาดไทย การคลัง พวกเศรษฐกิจทั้ง

หลายนี่นะ

หรือว่าแรงงาน พวกนี้ ประกันสังคม

คุณไอซ์ก็เอาไปสิ ถูกไหม

จบ ๆ ไปตรงนั้นเลย สัก 2 ปีก็พอ ถ้าทำเป็นก็

น่าจะอยู่ได้ แต่นี่ยิ่งลึกลับเข้าไปอีก

นี่ถ้าใครยึดอำนาจขึ้นมา ซวยเลย

ถูกไหม ไม่รู้กี่ปีนะครับ นี่คือสนับสนุน

ผมเห็นประชาธิปไตย

อยู่เรื่องหนึ่ง ต้อง... หนึ่งนี่ผมเห็นว่านะ จริง ๆ

ก็ในตำราก็มีนะ

หนึ่งนี่ต้องรู้จักประนีประนอม รู้สึกผมจะ

พูดประนีประนอม

ประนีประนอมครับ

ต้องรู้จักประนีประนอม ต้องรู้จักที่จะ

ยอมกัน

ครบ 4 ปีแล้วว่ากันใหม่ อดทนให้ได้ รอ

จังหวะ