2. คนในประเทศต้องเคารพกฎหมาย

ประเทศไทยนี่กฎหมายดีมาก อย่างที่ผมพูดเสมอว่าดีมากครับ

ทุกคนต้องเคารพกฎหมาย ในสวิตเซอร์แลนด์ ในเยอรมนี คนก็เคารพกฎหมายนะครับ

กฎหมายสำคัญที่สุดครับ

อย่างที่ผมพูดว่ากฎหมายประเทศไทยดีมาก เพราะไปลอกเขามา นึกออกไหม กฎหมายประเทศไทยดี ไปเอาจากต่างประเทศมาส่วนใหญ่ ดีหมด กฎหมายไทยส่วนใหญ่ไปเอาจากต่างประเทศมา

3 ครับ 3

3. ทุกคนต้องรักชาติครับ

รักชาติครับ

ถ้ารักแต่ส่วนตัว เรียบร้อยเลย ป่าไม้ ที่ดิน เป็นของคนหมด เดี๋ยวก็แจกกันหมดแหละ สุดท้ายไปอยู่กับนายทุน

พูดกันว่านายทุนขณะนี้มีโฉนดเป็นหอบแล้ว เพราะคนพวกนี้ไม่รักชาติ คุณดูคนรวยทั้งหลาย แล้วคนที่ทำงานการเมือง คุณจะเห็นนะ คนนั้นเท่านี้ อุทัย อุทัยธานี เจ้าพ่อคนนั้นมีเท่านั้นเท่านี้ เต็มไปหมด เพราะคนไม่รักชาติ มันคำนึงถึงส่วนตัวครับ

การทุจริต คนไม่รักชาติครับ

ที่ดินของรัฐนี่ต้องทำให้กฎหมายชัดเจน

ถ้าใครมีโอกาสทำการเมือง สมมติว่ากฎหมายที่ดินนี่ ปล่อยให้คนบุกรุกปั๊บ ต้องเอาเลยนะครับ ตั้งแต่กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายก อบต. ปลัดอำเภอ นายอำเภอ ผู้ว่าฯ ต้องโดนให้หมดเลย

ต้องโดนให้หมดครับ

ทุจริตเรื่องข้อสอบนี่ ทำไปทำมาคนใหญ่ ๆ ไม่โดนครับ คนก็บอกให้โดนถึงรัฐมนตรีมหาดไทย ให้โดนถึงนายกฯ เลย ถามว่าทำไม คุณก็น่าจะรู้ แต่ผมควรจะรู้ ต้องโดน

ต้องเคารพกฎหมาย ต้องรักชาติครับ

ประชาธิปไตยอยู่ได้นะ

4. เรื่องเศรษฐกิจ

ลีกวนยูพูดเสมอครับ

ลีกวนยูบอกว่า สิงคโปร์อยู่ได้เพราะเขามีเศรษฐกิจที่ดีครับ

ทุกคนก็ทำงาน แล้วรัฐเข้าไปจัดการ สิงคโปร์นี่เราจะเห็นแฟลตของเขาสะอาดตลอดเวลา รัฐเขาให้ครับ ถนนหนทางก็ดีมาก รถไฟใต้ดิน ความสะอาดก็ดีมาก สนามบินสะอาดเรียบร้อยดีมาก

เพราะว่าบ้านเมืองต้องเป็นแบบนี้ สมัยก่อนค่ายทหารที่ชลบุรีน่ะครับ เขาทำไว้ดี ถนนหนทางก็ดีหมดครับ แล้วก็มีความสะอาดสะอ้านครับ

ประชาธิปไตยต้องเป็นแบบนี้ครับ

เศรษฐกิจต้องพออยู่ได้ ชาวบ้านอย่างชาวนา เกษตรกร พวกนี้รัฐต้องเข้าไปดูแลหมด

เรื่องชาวนานี่ต้องไปดูแล ถ้าไม่ดูแล ปรากฏว่าที่ดินทำมาหากิน ที่ดินที่จะทำนาอยู่ก็กลายเป็นของนายทุน นาที่ทำก็ไปเช่านายทุนทำ

รัฐต้องเข้าไปดูแลทั้งหมด คนที่ทำนานี่ รัฐต้องให้ทุนการศึกษาบุตรของชาวนาจนจบปริญญาตรีครับ

ต้องเข้าไปดูแลนะครับ นั่นคือประชาธิปไตย

แต่ว่าสุดท้ายก็ต้องเป็นรัฐสวัสดิการ อย่างสวีเดน เดนมาร์ก พวกนี้ทำอยู่ หรือพวกฟินแลนด์ พวกนี้ทำเป็นสวัสดิการครับ

ข้อดีของประชาธิปไตยครับ เปิดโอกาสให้ประชาชนข้างมากได้นำการปกครอง โดยประชาชนข้างน้อยมีสิทธิ์คัดค้านการปกครองของฝ่ายข้างมาก

เปิดโอกาสให้ประชาชนเสียงข้างมากได้ทำการปกครอง โดยประชาชนเสียงข้างน้อยมีสิทธิ์คัดค้าน

เปิดให้ประชาชนทุกคนมีสิทธิเสรีภาพอย่างเสมอภาคกัน

อย่างเสมอภาคกัน

ถือกฎหมายเป็นมาตรฐานในการดำเนินการปกครอง โดยใช้กฎหมายบังคับแก่ทุกคน ไม่ว่าคนนั้นจะมีหรือจนครับ

จำเป็นมาก

จะมีหรือจน

ช่วยระงับความขัดแย้งระหว่างรัฐบาลกับประชาชน

จริง ๆ ตัวนี้ใช้กฎหมายได้ครับ แต่ว่าบ้านเรานี่ประชาชนไม่เข้าใจ คิดว่าเสรีภาพจะทำอย่างไรก็ได้ ฉันทำได้

แล้วได้ยุแหย่ ยุแยงตะแคงรั่ว เช่น เรื่องการไปครอบครองที่ดินน่ะครับ

ส่วนใหญ่ก็อยู่กับท่านผู้นำในท้องถิ่น นายก อบต. ก็นั่นแหละครับ

สันติวิธี

ศาล ผู้พิพากษา ตุลาการ ต้องให้เป็นไปตามกฎหมาย อันนี้จำเป็นครับ

บ้านเราขณะนี้เกิดปัญหาครับ คนไม่ค่อยเข้าใจ ป.ป.ช. หน่วยตรวจสอบทั้งหลาย ไม่ไว้วางใจมหาดไทย ไม่ไว้วางใจเรื่องของตำรวจ ให้ไว้วางใจอัยการ

นี่ครับ คือทุกคนอยู่ในกรอบกฎหมายครับ

นาริตะครับ เป็นสนามบินที่ใหญ่ เวนคืนที่ดินจากประชาชน เวนคืนที่ดินจากชาวนาของญี่ปุ่นเพื่อทำสนามบินครับ

ก็มีการประท้วงกันครับ

ญี่ปุ่นก็ให้ประท้วงครับ

ญี่ปุ่นเขาให้ประท้วงครับ

ทุกวันนี้ยังมีอยู่เลย เท่าที่ผมทราบ ผมติดตามอยู่บ้างครับ ชาวนาตรงนั้นยังประท้วง ก็บอกไม่เป็นไร ให้เขาอยู่ไป

ก็ไม่ไป ก็ไม่รู้จะทำอย่างไร ก็ปล่อย

นั่นโดยสันติวิธีที่จะอยู่ร่วมกัน

ที่จะอยู่ร่วมกัน

จุดด้อยของประชาธิปไตยครับ

ประชาธิปไตย การตัดสินใจบางทีต้องล่าช้าครับ

เช่น โครงการ Land Bridge ที่จะทำครับ

ถ้าจะตัดสินใจรวดเร็วก็จะเกิดปัญหาเหมือนกันนะครับ ไม่ศึกษาสิ่งแวดล้อมให้ดี ไม่ศึกษาว่าทำ Land Bridge แล้วใครจะมาใช้ ไม่ศึกษาว่าถ้าทำกันแล้ว ที่ดินจะตกกับนายทุนหรือเปล่า ป่าจะเสียหายอย่างไร ต้องคิดกันให้ดี ต้องทำ

ต้องบังคับใช้กฎหมาย

คือทุกคนก็เห็นครับ

คราวที่แล้วทุกคนก็เห็นว่า ก่อนจะขึ้นราคาน้ำมัน ครั้งหนึ่งพวกเราคงจำได้ นี่ผมไม่ได้ว่าใครนะครับ

คือน้ำมันนี่ พูดถึงการขาดตลาด มีการกักตุนกัน

พอเสร็จแล้ว ตามปั๊มตามทางก็ประกาศว่าน้ำมันหมด น้ำมันหมด น้ำมันหมดเต็มไปแทบทั่วทั้งประเทศครับ

แล้วอยู่ ๆ สัก 2-3 คืน ก็ปล่อยให้น้ำมันขึ้นราคา พอขึ้นราคา น้ำมันก็เต็มปั๊มทั่วประเทศครับ อย่างนั้นแปลว่าอะไร

ส่วนต่างตรงนั้นมันเอามาจากไหน ใครได้ ใครเสีย อันนี้คือความเสียหายของประชาธิปไตยเหมือนกัน

ต้องเสียค่าใช้จ่ายในการปกครอง เช่น การเลือกตั้ง อันนี้มันเป็นค่าใช้จ่าย แต่ถ้าการเลือกตั้งบริสุทธิ์ยุติธรรม จะเลือกใครก็ได้ ถ้าไม่ซื้อเสียงก็ปล่อยเข้าไป แต่ถ้ามีการซื้อเสียงเมื่อไร เสียหายไหมครับ

เสียหายมาก ๆ เลยครับ การซื้อเสียงนี่เสียหายมาก

เสียหายมากครับ

คราวที่แล้วผมไม่อยากพูดถึงว่า การย้ายพรรคของ ส.ส. บางคน 80 ล้าน 100 ล้านครับ ก็อย่างนั้นเลย ให้ไปก่อน 30 ล้าน ลงคะแนนเสร็จให้ 20 ล้าน ชนะต่ออีก 30 ล้าน 80 ล้าน เป็นระบบที่ชาวบ้านพูดกันทั่วเลย

อันนี้มันเป็นอันตรายต่อระบอบประชาธิปไตย แล้วก็ถามว่ามันไม่ถอนทุนอย่างไร ก็ถอนครับ

นี่คือความวุ่นวายในสังคมประชาธิปไตย

คือในสิงคโปร์เขาทำอย่างไรครับ ถ้าคนประท้วงนี่ โอเค ให้ประท้วงครับ ขออนุญาตก่อน 20.00 น. เลิกก็ต้องเลิกครับ

อยากประท้วงใหม่ก็ขออนุญาตใหม่

แต่ถ้าไม่กลับบ้านก็เอาน้ำมาฉีดเลย

คือความวุ่นวายทำได้ครับ ทำได้ รัฐก็ลงไปแก้ไขปัญหา

ลงไปพบประชาชน

ข้อเสียมันมี มันเกิดความวุ่นวาย บางคนก็รับไม่ได้กับความวุ่นวายของประชาธิปไตย

แต่ว่าถ้าคนเราเลือกระบอบนี้ เรารู้ว่าระบอบนี้มีจุดดีจุดด้อยอย่างไร เมื่อเลือกแล้วเราก็ต้องพัฒนาระบอบให้มันไปได้

แต่เราเลือกระบอบนี้ เราต้องเลือกให้มันพัฒนาไปได้ครับ

ถ้าเราไม่เลือกก็อย่าไปเลือกครับ

นี่คือระบอบประชาธิปไตย จุดดีก็มี จุดด้อยก็มี

ทีนี้วิธีการเปรียบเทียบให้เห็น เราก็ต้องเปรียบเทียบให้เห็นว่ามันมีจุดดีจุดด้อยอย่างไร ทำไมประเทศนี้ทำได้ ทำไมประเทศนั้นทำไม่ได้ ทำไมประเทศนั้นทำได้

นี่ก็มีจุดดีจุดด้อยอะไรต่าง ๆ

เมื่อกี้น้องบอกแล้วใช่ไหมว่าเราจะเก็บคะแนนวันที่ 10 เท่าไร

13 นะ เดือนสิงหาคมครับ

ต้องมานะครับ คนที่มาประจำผมมีคะแนนให้ แล้วผมให้เปิดตำรา

เอาตำรามาเขียนได้ตามสบาย ฝึกการเขียนครับ

แต่ว่าตอนปลายภาคปิดตำราครับ แล้วผมจะบอกว่าออกเรื่องอะไรนะครับ

แต่ว่าเก็บคะแนนเปิดตำรา

เปิดตำราเขียนเลย ผมแจกสมุดเป็นเล่มครับ

ใครเขียนหน้าเดียวผมให้ศูนย์เลยครับ

เขียนเยอะ ๆ นะ

เผด็จการนั้นผมบอกไปแล้วครับว่าข้อดีมันมีครับ

รัฐบาลสามารถตัดสินใจอย่างใดอย่างหนึ่งรวดเร็วกว่ารัฐบาลในระบอบประชาธิปไตย

สามารถออกกฎหมายบังคับใช้ทันที

การแก้ไขบางอย่างมีประสิทธิภาพ

เช่น การปราบจลาจล การปราบปรามปัญหาในสังคมก็ทำได้ครับ ทำได้

แต่ต้องประกาศเป็นเรื่องเป็นราวให้ประชาชนรับรู้ คุณอภิสิทธิ์เคยทำตอนเป็นรัฐบาลนะครับ แล้วบอกศาล บอกอัยการไปด้วยว่า รัฐบาลมีความจำเป็น เราต้องจัดการเรื่องนี้ ปล่อยให้ประท้วงสี่แยกราชประสงค์ ประชาชนก็เดือดร้อน

ศาลฟ้อง มีคนตายก็ไม่ถูกลงโทษ ถามว่าทำไม ประกาศแล้ว คุณออกไป มันผิดกฎหมายอยู่ด้วย

มันทำได้ ในต่างประเทศทุกประเทศเขาทำหมดครับ แล้วก็ไม่ใช่ว่าทำแรง ๆ ซ้ำไป เขาก็ทำแรง ๆ แล้วถ้าคุณทำ เขาก็ทำทั่วโลก ทีนี้แต่ว่าอะไรก็ไม่...

เอาละ ได้ตรงนี้ก็พอ วันนี้พอนะครับ

คือจริง ๆ เราได้เห็นแล้วครับว่าระบอบเผด็จการเป็นอย่างไร ประชาธิปไตยเป็นอย่างไร ระบอบสองระบอบนี้ ถ้าเราสามารถเปรียบเทียบให้เห็นกันได้ เราจะเห็นว่าเรามีสิทธิ์เลือกได้

เราเลือกประชาธิปไตยแบบไหนก็สามารถทำได้ แล้วแต่ประเทศนั้นจะเอาอย่างไร

ของเรานี่ การร่างรัฐธรรมนูญ รัฐธรรมนูญปี 40 เราก็ทำมาแล้ว เป็นรัฐธรรมนูญที่ดีมากด้วยซ้ำไป โดยมีการเลือกตั้งวุฒิสภาครับ ปี 40

เราไม่ให้ทำแบบนี้ การเลือกตั้งวุฒิสภาคราวที่แล้วก็เป็นการเลือกตั้งที่ไม่สมบูรณ์

มีคนเสนอว่าน่าจะเขียนรัฐธรรมนูญบอกว่า ไม่มีวุฒิสภาได้ไหม

บางประเทศเขาไม่มีนะครับ วุฒิสภา

แต่ประเทศใหญ่ ๆ อเมริกามีวุฒิสภา อังกฤษมี แต่เขามีแบบขุนนางครับ ไม่ใช่วุฒิแบบเรา ใช้ขุนนาง เป็นข้อตกลงตอนเขาปรับระบบจากกษัตริย์มาเป็นประเทศนั้น ยินยอมให้ขุนนางเป็นวุฒิสภา

กลั่นกรองกฎหมายได้ แต่ก็ไม่ค่อยกลั่นกรองเท่าไร แต่ตามวุฒิที่เขาอยากจะให้ครับ

ตกลงวันที่ 13 เราเก็บคะแนนนะครับ เดี๋ยวผมจะให้โครงการประกาศให้ชัดเจน เราจะเก็บคะแนน ให้รู้ทั่วกัน

โดยเฉพาะคนที่มาประจำ อยากให้มาครับ ผมจะดูเวลา จะให้อะไรพวกนี้ก็จะดูให้หมด ผมจะไล่ดูทุกคนแหละครับ เพราะว่าเราถือว่าการมาเรียนจำเป็น

จำเป็น จะได้มีความรู้ ได้ค่าน้ำมันรถไปบ้าง ได้ค่าเรือไปบ้าง ได้ค่ารถไปบ้างครับ

เอ้า ขอให้ทุกท่านเดินทางกลับบ้านโดยสวัสดิภาพ วันนี้ขอบคุณ สวัสดีครับ