สามารถ เก่งมาก เก่งมากครับ ท่านเป็นไงครับ

เรียนจบกี่ใบแล้วครับเนี่ย

ท่านนั่นแหละ เรียนกี่ใบแล้ว

>> ใบที่ 3 ปริญญาโท

ปริญญาเอก

เรียนปริญญาโทไปเลยครับ

เรียนปริญญาโทไปเลย ทำงานที่ไหน โทษครับ

ที่ไหนนะ

>> โอเค โอเค ก็เรียนพอแล้ว พอสิ

เรียนปริญญาโทแล้วก็ก็เรียนให้

เหมาะสมสำหรับเรา ดูสาขาที่เกิดประโยชน์

มันสมองอะไรพวกนี้ สาขาที่ที่คน

ไม่ต้องไม่อยากเรียน แต่ว่ามีประโยชน์ เช่น

สาขาเศรษฐศาสตร์พวกนี้ ดูลองดูนะ แต่ว่า

เธอก็เลือกตามที่ชอบ ที่ชอบนะ ก็เรียนแล้ว

เปิดแล้วประเทศไทยนะ แต่ว่าเรียนประเภทที่

ต้องได้ความรู้ ต้องได้ความ ได้ความรู้ แล้ว

ก็ค่อยๆ เรียนไปนะครับ ค่อยๆ เรียนไป แต่ว่า

ต้องมีความรู้นะ ต้องมีความรู้ครับ แต่

ประเภทที่จ่ายครบจบแน่ อย่าไปเรียนนะ เรียน

ให้มีความรู้ครับ

มาดูต่อกันดีกว่า ต่อดีกว่า

คือคราวที่แล้วเนี่ยจบลงด้วย

เผด็จการ

ระบอบเผด็จการ

ระบอบเผด็จการก็มีหลายระบบครับ เช่น Fascism

ของฮิตเลอร์พวกนี้ หรือขณะนี้อย่างพวก

ไอซิสพวกนี้ พวกรุนแรง พวกเผด็จการรุนแรง

คอมมิวนิสต์ก็รุนแรง แต่คอมมิวนิสต์เนี่ย

เป็นเผด็จการที่ได้มาก็แบ่งกันกิน แบ่งกัน

ใช้

เป็นเผด็จการนะครับ สังคมนิยม

สังคมนิยมเป็นไง เป็นระบอบที่รัฐเนี่ยคุม

เศรษฐกิจการเมืองไว้

เช่นประเทศลาว

ประเทศเวียดนาม

เดี๋ยวนี้ก็ก็

จีนก็ใช่นะ

รัฐก็คุม คุม คุมไว้ แต่เขาจะปล่อยเสรีบาง

เรื่องที่พอปล่อยได้

นะครับ จริงๆ

คอมมิวนิสต์เนี่ยมีอยู่ที่เดียวเท่านั้นแหละ

ที่ไหนทราบไหม

เกาหลีเหนือครับ แต่นี้ไม่มีแล้ว

คอมมิวนิสต์มีที่เกาหลีเหนือ

ที่อื่นน่ะนึกออกไหม มีประเทศไหนบ้าง ไม่

มีนะครับ จีนก็อยู่ไม่ได้ ต้องเปลี่ยน

เป็นสังคมนิยม

นะครับ แล้วก็

สังคมนิยม

ของนายกลุงตู่เนี่ยก็เป็นเผด็จการชนิด

หนึ่งเหมือนกัน

นะครับ รัฐคุม

คุมเสรี ก็คุมการเมืองอย่างเดียว เศรษฐกิจ

ก็เสรี

นะครับ นั่นคือเผด็จการ เผด็จการเป็นระบอบ

ที่

มีความจำเป็นต้องใช้ แต่ว่าแต่ระบอบนี้

ถ้า

รัฐเนี่ย

รัฐเนี่ยฉ้อฉล รัฐนี่โกงเนี่ย เผด็จการจะ

อยู่ไม่ได้ครับ

มนุษย์เห็นแก่ตัว เอาเข้าส่วนตัวหมด อำนาจ

มันอยู่ที่ผู้ปกครองไม่กี่คน

นะครับ ผู้ปกครองไม่กี่คน

เผด็จการเนี่ยใช้อย่าง เอ่อ สี จิ้นผิง

หรือสีผิงเนี่ยก็บอกโกงไม่ได้ ของเขาโกง

ไม่ได้ แต่เวียดนามเนี่ยจะเริ่มมีปัญหา

ลาวจริงๆ แล้วเนี่ย ผู้ปกครองนี่ใช้ได้นะ

มีความรู้ความสามารถ เป็นนักเรียนที่เรียน

มาในระบอบประชาธิปไตย

แต่ว่ามันก็ไม่ค่อยพัฒนาเท่าไหร่ ตอนนี้

จีนเข้าไปครอบครองหมดนะครับ

จีนเข้าไปครอบครอง

นั่นคือเผด็จการ ทีนี้มาดูรูปแบบอีกรูป

แบบหนึ่ง รูปแบบประชาธิปไตย

รูปแบบประชาธิปไตย

นี่เผด็จการนะ

นี่ประชาธิปไตย

ประชาธิปไตยเนี่ย อำนาจนั้นนี่เราต้องมาทบ

ทวนให้เข้าใจ ให้จำได้ เพราะว่าการเมืองการ

ปกครองเปรียบเทียบเนี่ย ถ้าเราเข้าใจระบบ

ลึกซึ้งเนี่ย มันก็จะมีความรู้ลึกซึ้ง

นี่วิชาเทคนิคการเรียนรัฐศาสตร์อย่าง

หนึ่งที่เราต้อง เราต้องเข้าใจระบอบการ

เมืองการปกครอง

ยังไงมันก็ต้องไม่พ้นพวกนี้

นะครับ ไม่พ้นพวกนี้

นี่อีกเรื่องหนึ่งที่ผมเคยบอกแล้วว่า ในการ

เรียนวิชารัฐศาสตร์ พวกเราต้องลึกซึ้งนะ

ครับ ลึกซึ้ง ลึกซึ้งที่เกี่ยวข้องกับอะไร

ต้องมีความลึกซึ้งเกี่ยวข้องกับนักทฤษฎีต่าง

ๆ

เกี่ยวข้องกับนักทฤษฎีต่างๆ นะ ในปริญญาเอก

เนี่ย ขอให้พวกเราท่องกันเลยนะ ท่องกันเลย

คนที่เรียนทางรัฐศาสตร์ที่เป็นที่

ยอมรับนะ

สมัยก่อน ดร.สุรินทร์ พิศสุวรรณ ซึ่งเขา

เรียนมาจาก Harvard แล้วก็เจ้านี้ อาจารย์

นี่เขาจำแม่น จำแม่น เวลาเขาพูดอธิบาย

สังคมต่างๆ เนี่ย เขาดึงมา แต่คนไม่รู้หรอก

เขาก็ดึงมาจากไหน จริงๆ เราก็เรียนถือกันมา เรา

พอรู้ว่าไอ้นี่มันมาอย่างไร ท่านก็ยกขึ้น

มา แล้วก็คนก็ติดใจ ไม่ค่อยได้ยินน่ะ

นะ ไม่ค่อยได้ยิน ก็มีไม่กี่คนนัก

รัฐศาสตร์ในประเทศไทยที่เด่นๆ ก็ไม่มี

กี่คน

คือคนที่เด่น นอกจากมันสมองดีแล้วเนี่ย

ภาษาอังกฤษต้องเยี่ยมครับ ต้องเยี่ยม

คืออาจารย์เนี่ย เขาจริงๆ เขาเป็นคน

ผมเกี่ยวกับคนเรียนหนังสือเนี่ย ผมพยายามติด

ตาม สมัยก่อนอาจารย์เขาเป็นคนที่

ลำบากนะ ต่อสู้ชีวิต แล้วก็มีฝรั่งมาสอน

เขาก็คือติดตามฝรั่ง ขี่จักรยานไปเที่ยวกับ

ฝรั่ง แล้วก็เอาความรู้จากฝรั่งนะครับ ใช้

ประโยชน์ให้ได้ ทีแรกก็สอบติดธรรมศาสตร์ พอ

เสร็จแล้วท่านก็ หลังจากนั้น

ท่านก็ไปเรียนต่อ Harvard ปริญญาโท เอกมาเลย คนใน

คณะเราก็คนหนึ่ง ท่านอาจารย์จีรโชคที่มีรูป

ติดอยู่ที่ตึกนี้ครับ

อาจารย์จีรโชคเป็นนักเรียนที่สอบได้ที่ 1

ในประเทศไทยนะครับ สอบเลขที่ 1 ประเทศไทย

แล้วก็ไปเรียนตั้งแต่เด็กๆ เลย แล้วก็มา

อยู่เชียงใหม่ แล้วมาอยู่กับราม เป็นคน

ก่อตั้งราม เป็นคนก่อตั้งคณะเราเนี่ยครับ

แต่อาจารย์เนี่ยเขาหันเหไปทาง

สังคมวิทยา

คือเขาไปเรียนที่อเมริกานั้น แล้วก็ช่วง

นั้นเนี่ย คือมันเรียนพฤติกรรมสังคม

อเมริกา เขาบอกว่าจริงๆ เนี่ย ระบบการปกครอง

เนี่ยมันอยู่ที่สังคมเท่านั้นเอง

ท่านใส่วิชาสังคมวิทยา แต่ให้คนเนี่ยเข้า

ใจการอยู่การกินนะ

อาจารย์ก็หันเหไปศึกษาอย่างนั้น

แล้วก็ท่านสนใจพุทธศาสนา

แต่จริงๆ ความมันสมองท่านดีเลิศเหมือนกัน ดี

เลิศ

นะครับ

นี่พวกที่ เพียงแต่ว่า แต่ว่าคนที่นัก

เรียนทุนต่างๆ มันสมองก็ดีอยู่แล้ว แต่ว่า

บางคนก็ไม่ดีเลิศครับ ไม่ดีเลิศ

คือไม่สามารถดึงออกมาได้หมดเลยครับ

นะครับ ฉะนั้น อเนก เหล่าธรรมทัศน์ คนนี้

เขาเรียนหมอมาก่อนนะ

เสร็จแล้วเขาเข้าป่าไปยุค 6 ตุลาคม 19

เสร็จแล้วเขาไปเลิกวิชาหมอ วิชาวิทยาศาสตร์

มาเรียนรัฐศาสตร์ที่อเมริกา แต่เจ้านี้ก็

มันสมองดีเหมือนกัน ความจำดีเหมือนกัน แต่

ว่าสู้ความแตกฉาน คืออาจารย์สุรินทร์แตก

ฉาน ที่ผมฟังเนี่ย อาจารย์สุรินทร์ก็แตกฉานมาก

ที่สุด แต่หลายคนก็ศึกษาเฉพาะที่เขาอยากให้

นักศึกษา

นักศึกษาเฉพาะครับ

นะครับ เฉพาะครับ นี่คือเล่าสู่

กันฟัง ทีนี้ประชาธิปไตยเนี่ย

ประชาธิปไตยเป็นรูปแบบการปกครองเนี่ย มัน

มาจาก

คือมันพัฒนามาจาก เอ่อ มาจากกลุ่มชน

มาจากชุมชน และเป็นระบอบกษัตริย์ จาก

กษัตริย์ก็มาเป็นรูปแบบประชาธิปไตย

รูปแบบนี้เป็นรูปแบบที่คนเนี่ย

มีการศึกษาขึ้น

เดิมๆ นี่ทั่วโลกเนี่ย มันจะเริ่มจากระบบ

เผด็จการทั้งนั้น

โสเครตีส

เพลโต พวกนี้ก็มาจากไม่ใช่ประชาธิปไตย

นะครับ

ทีนี้

ระบอบประชาธิปไตยเนี่ย คือเขาให้อำนาจประชา

ชน

ถามว่าจะทำได้หรือเปล่า เราดูประเทศไทย ทำ

ได้เปล่า

ทำลำบาก

เพราะมนุษย์มันเห็นแก่ตัว

จริงๆ เนี่ย คุณอนุทินเนี่ยได้ประชาธิปไตย

มา ก็น่าจะทำอะไรที่เด่นๆ ขึ้นมา ปรากฏว่า

อย่างที่เห็นน่ะ

ปัญหาเกิดขึ้นเยอะแยะเลย

ทีนี้พอเป็นอย่างนี้ ฮิตเลอร์เดิมทีก็ลง

เลือกตั้งเหมือนกัน ลงเสร็จลงไปมา ฮิตเลอร์

ชอบเผด็จการ

อย่างรุนแรงไปเลย

คือมองว่าประชาธิปไตยทำลำบาก ไอ้นี่ไม่

ใช่ว่าผมจะไม่ชอบประชาธิปไตยนะ ผมก็พูด

ให้เราฟัง คือเปรียบเทียบให้เห็นว่าอย่าง

นี้ อย่างนี้ครับ

ทีนี้รูปแบบประชาธิปไตยเนี่ย

อำนาจมันมาจากประชาชนเหรอครับ

อำนาจมาจากประชาชนนะครับ อำนาจมาจาก

ประชาชน

มันมาอย่างนี้ครับ มาอย่างนี้

ภาษาอังกฤษเรียก Democracy

หรือ Democracy

ดั้งเดิม

ภาษากรีก

Demos กับ Kratos

Demos คือประชาชน Kratos คือการปกครองนะครับ ทุก

อย่างอยู่กับประชาชนครับ

การปกครองของประชาชน โดยประชาชน เพื่อ

ประชาชน

เป็นการปกครองของประชาชน โดยประชาชน เพื่อ

ประชาชนครับ

โดยประชาชน เพื่อประชาชน แล้วเป็นของประชา

ชน โดยประชาชนแปลว่าปกครองโดยประชาชน

นะครับ ประชาชนเป็นเจ้าของครับ

เพื่อประชาชน ต้องทำเพื่อประชาชน

นะครับ ของประชาชน โดยประชาชน

นักคิดก็ลินคอล์นเป็นคนนำเสนอไว้

ก็เคยเป็นอดีตประธานาธิบดีของ

อเมริกาคนหนึ่งนะ เป็นคนที่นำทัพสู้กับ

เอ่อ สู้ แล้วก็สามารถรวมประเทศได้

แล้วก็ได้รับเลือกตั้งมาเป็นประธานาธิบดี

ของอเมริกาครับ

หลักอยู่ตรงนี้ครับ อำนาจสูงสุดเป็นของ

ประชาชน แปลว่าอย่างบ้านเราเนี่ย

ยกตัวอย่างง่ายๆ ชาวราษฎรเลือกผู้แทนเข้าไป

ผู้แทนเข้าในสภา สภาเลือกนายก แปลว่านายกมา

จากประชาชน

นะครับ ประชาธิปไตยเนี่ยให้สิทธิ

ให้เสรีภาพกับประชาชน แต่สิทธิ

เสรีภาพพวกนี้

สิทธิเสรีภาพพวกนี้

มันเป็นสิทธิตามกฎหมายนะ เสรีภาพตามกฎหมาย

แต่ว่าภายใต้กฎหมายครับ

คำว่าสิทธิเนี่ย เช่น สิทธิการมีทรัพย์สิน

นะ ทรัพย์สินแปลว่าอะไร ทรัพย์สินตามกฎหมาย

ตามกฎหมายครับ

กฎหมายคุ้มครอง คือทุกอย่างอยู่ที่กฎ

หมายคุ้มครองครับ แล้วก็สิทธิพวกนี้

เรื่องของร่างกาย เรื่องของคนทั่วไป สิทธิ

ที่จะอยู่ ที่จะกิน สิทธิจะเดินทาง ไปเช้าก็

อาจจะอยู่กรุงเทพฯ บ่ายก็จะไปอยู่

เชียงใหม่ เย็นก็อาจจะไปอยู่หาดใหญ่นะ ก็

สิทธิ สิทธิก็เป็นส่วนหนึ่งของเสรีภาพ

ถูกไหม ถูกไหม

สิทธิเป็นส่วนหนึ่งของเสรีภาพ

ถูกไหม อาจารย์พูดอย่างนี้ถูกนะ สิทธิเป็น

ส่วนหนึ่งของเสรีภาพ

มีสิทธิ มีเสรีภาพ สุดท้ายก็เป็นเรื่องของ

กฎหมายครับ กฎหมายครับ

แล้วก็ประชาชน

ในการปกครอง

อาศัยเสียงข้างมากในการปกครองครับ

เสียงข้างมาก แต่ที่สำคัญที่สุด

ต้องคำนึงถึงเสียงข้างน้อยครับ

เสียงข้างน้อยอย่างเขา อย่างนั้นต้องให้

เขาพูด เช่น คุณเสรีพิศุทธ์เนี่ย 1 เสียง

ก็อยากพูดอะไรก็พูดไป

มีสิทธิตามกฎหมาย บางคนไปรำคาญเขา ไม่เอา

ครับ ในอังกฤษเนี่ยครับ บางทีเขาก็ปล่อย

ให้อภิปรายในสภา เปิด ใครฟังไม่ฟัง เปิดให้

อภิปรายในสภา

เสียงก็สามารถที่จะพูดได้ใน

สภา

คนอื่นกลับบ้านนอนหมดแล้ว แต่ว่าเห็น

ว่าเสียง ก็ปล่อยให้พูดครับ

หมอวรงค์เสียงเดียว แต่มีความหมายเหมือน

กัน เช่น เขาเสนอบอกว่าเลิก

เอางบซื้ออาหารให้ผู้แทนกินเนี่ย ชาวบ้าน

กินของตัวเองทั้งนั้น ผู้แทนกินข้าว

หลวง คิดได้ไง ท่านก็ทำสำเร็จ

นะครับ ท่านสำเร็จ ในตอนนี้กำลังเสนอ

ว่า

คน 60 คนเกษียณ คนแก่เนี่ย จะให้ 3,000 บาท

หรือ 6,000 บาท ผมเห็นด้วยนะ ต้องเพิ่ม

ให้พออยู่ได้ อย่างน้อยวันละ 100 ก็เออ

พอคนแก่ๆ ชาวไร่ชาวนา วันละร้อยก็พออยู่

ได้ แต่ว่าเดือนละพันจะอยู่ยังไง

ต้องหาวิธี เก็บน้อยก็ได้ แล้วก็ประกัน

สังคมก็ทำไป

ใครเข้าประกันสังคมได้ก็ให้เข้า ชาวนา

เนี่ยพยายามรัดให้เข้าประกันสังคม

หรือว่าชาวนาเนี่ย ถ้าฝากเงินได้เนี่ย

เดือนละ 100-200 นะ รัฐก็เวลา 60 ปี

เนี่ย ควรจะให้เขาเป็นบำนาญ อะไรก็ว่าไป

ก็จะทำอย่างนั้นครับ ถ้าไม่ทำอย่างนั้น

ก็อยู่ลำบาก

คนยากคนจนก็จะอยู่ลำบากครับ คนรวยเท่านั้น

อยู่ได้

อำนาจสูงสุดนะ สิทธิเสรีภาพ แต่ต้องมีหน้า

ที่นะครับ ตรงนี้สำคัญ คนไทยเนี่ยไม่ค่อย

คำนึงถึงหน้าที่นะ ว่าไหม

หน้าที่เสียภาษีอะไรพวกนี้ครับ ยิ่งคน

รวยๆ เนี่ยไม่ชอบเสียภาษี

มีหน้าที่ครับ

หน้าที่ไปเป็นทหาร

จิตสาธารณะเนี่ย ประชาธิปไตยจำเป็นนะครับ

เป็นระบอบที่

มีเหตุมีผล อธิบายเป็นเรื่องเป็นราวได้ มี

เหตุและมีผลครับ ประชาธิปไตยครับ

มีเหตุมีผล อธิบายได้ครับ

คำว่าเสรีภาพเนี่ย บ้านเราเนี่ย การ

นับถือศาสนา บ้านเราเป็นประเทศที่ผมว่าดี

ที่สุดในโลก เสรีภาพในการนับถือศาสนา เรา

ไม่กีดกันใครเลย