บางประเทศไม่ได้นะครับ ไม่ได้

บางศาสนาห้ามเข้า

แต่บ้านเรามีเสรีภาพในเรื่องของศาสนา

การพูด

การพูดกับการโฆษณา

การพูด การโฆษณา

นั่นคือเสรีภาพ

นะครับ เอ่อ นอกจากนั้นการพิมพ์ก็เช่นเดียวกัน

พิมพ์

งานพิมพ์ข้อสอบเสียหายนะครับ เรื่องปล่อยให้ทุจริตในข้อสอบรับราชการเนี่ยเสียหาย

นะครับ บ้านเมืองอยู่ลำบากครับ

เรื่องนี้เนี่ยเราเป็นคนต่างจังหวัด เรารู้มานานแล้ว แต่ว่ามันฉาวโฉ่จนได้ครับ

นะ พวกเรา อยากฝากพวกเรานะครับว่าถ้าปล่อยให้ทุจริตในการสอบราชการแบบนี้นะครับ

บ้านเมืองอยู่ลำบาก

ผมเกิดในยุค 90 ครับ ยุคต่อสู้มา

สอบราชการสมัยก่อนให้โอกาสมากครับ แล้วผมจำได้ ผมไปนั่งสอบสัมภาษณ์กับคนที่เขาเรียนเมืองนอกมา สมัยก่อนตำแหน่งไม่สูงอะไรหรอกครับ แต่อธิบดีก็มานั่งสอบสัมภาษณ์ครับ

ก็อยากได้คนประเภทไหน สมัยก่อนการค้าไทยเนี่ยไม่แพ้ที่อื่นนะครับ

บ้านเราเป็นปัญหานะครับ ปัญหามากครับ

เรื่องสอบราชการ

เสรีภาพอีกอย่าง พวกเราครับ เรื่องการรวมกลุ่มครับ

คือเรียกกลุ่มผลประโยชน์

ประชาธิปไตยเนี่ยเขายินยอมให้รวมกลุ่ม

ให้ประชาชนรวมกลุ่มกันครับ

จะได้มีส่วนร่วมในเรื่องการเมืองการปกครอง

รวมกลุ่มนะ

นั่นคือประชาธิปไตย

คือจริง ๆ ในสมัยกรีก ในสมัยโรมันเนี่ยมันก็มีแหละครับ

นะ แต่ว่าผู้ปกครองเขาก็มีครับ ผู้ปกครองก็มีครับ

ผู้ปกครองก็มีก่อนสมัยโสเครตีส

ที่โสเครตีสเนี่ยเดินสอนชาวบ้าน แต่โสเครตีสเนี่ยไปทะเลาะกับผู้ปกครอง

สุดท้ายผู้ปกครองก็กรอกยาพิษโสเครตีสตายครับ

นะ ทีนี้ในสมัยโบราณเนี่ยคนมันน้อย เรียกประชาธิปไตยทางตรง แปลว่าทุกคนเข้าสภาได้หมดเลย

เรียกประชาธิปไตยทางตรง ทุกคนเข้าสภาได้

ทีนี้ต่อมาเนี่ย

ประชาธิปไตยทางตรงทำไม่ได้ คนมันเยอะ

ต้องมีตัวแทนเข้าไป

ต้องเลือกตัวแทนเข้าไป

ประชาธิปไตย

เนี่ย

มันมี 3 รูป 3 ระบบหลัก ๆ ระบบแรกเรียก

ระบบรัฐสภา

ระบบรัฐสภาเนี่ย

นายกเนี่ยมาจากสภา จำง่าย ๆ ครับ ชาวบ้านเลือก สส. มา สส. ก็เข้าในสภา แล้วก็สภาเลือกนายก

สภาเนี่ยมีอำนาจมาก

รูปแบบนี้ก็จะมีกษัตริย์เข้ามาเกี่ยวข้อง รูปแบบนี้เจ้าพ่อจริง ๆ อยู่ที่อังกฤษครับ

รูปแบบของอังกฤษครับ

มีอังกฤษ มีประเทศไทย

มีประเทศญี่ปุ่นที่มีกษัตริย์ครับ

เขาเรียกว่ารูปแบบรัฐสภา

ระบอบประชาธิปไตย

ระบบรัฐสภาหรือแบบรัฐสภาก็ได้ แต่ก็ใช้ระบบ ส่วนใหญ่ระบอบประชาธิปไตย

ฝ่ายนิติบัญญัติเนี่ยก็มีอำนาจควบคุมฝ่ายบริหาร

ออกกฎหมาย สภา

รูปแบบนี้ก็มี ครม. ครม. แปลว่าคณะรัฐมนตรีครับ

รูปแบบว่าอำนาจตรงนี้ ฝ่ายบริหารเนี่ย

นายกเนี่ยมีอำนาจน้อยกว่า ครม.

อย่างบ้านเรา ทำไมต้องเข้า ครม. เข้า ครม.

เพราะว่าอำนาจอยู่กับ ครม.

แล้วก็มันสามารถสับเปลี่ยนกันได้ วันดีคืนดีฝ่ายนี้เป็นฝ่าย

การ... อันนี้เป็นฝ่ายรัฐบาล มันสามารถเปลี่ยนบทบาทหน้าที่กันได้

เปลี่ยนบทบาทหน้าที่ก็ได้ นั่นคือรูปแบบรัฐสภา

มีประเทศอังกฤษ ประเทศไทย

ประเทศญี่ปุ่นครับ

หัวหน้าฝ่ายบริหารกับประมุขเนี่ย

กับประมุขเนี่ย ประมุขเนี่ย

ก็เป็นกษัตริย์ครับ แต่บางประเทศเนี่ยใช้ประธานาธิบดีก็ได้ แต่ว่าเดี๋ยวเราค่อยพูดกัน รูปแบบที่ 3

คือบ้านเราเนี่ยหัวหน้าฝ่ายบริหารคือนายก ใช่ไหม ประมุขคือกษัตริย์ครับ

คือแบบนี้จะมีกษัตริย์เข้ามาเกี่ยวข้อง

ถามว่าอยู่กันได้ไหม อยู่ได้ ไม่มีปัญหาหรอกครับ บางคนที่วอแวว่าอย่างโน้นอย่างนี้ อังกฤษเขาก็อยู่ได้ ประเทศไทยเราก็อยู่ได้ อังกฤษเขาก็อยู่ได้ครับ

รูปแบบนี้มันมี 3 แท่งครับ

3 แท่ง

นะครับ นิติบัญญัติ

อยู่กับสภา

บางประเทศมีสภาเดียว ส่วนใหญ่ก็มี 2 สภา มีวุฒิสภากับสภาผู้แทน

รูปแบบนี้ฝ่ายบริหาร

อยู่กับ ครม. ครับ

อยู่กับ ครม. ฝ่ายบริหารอยู่กับ ครม. ครับ

คณะรัฐมนตรีครับ

รูปแบบนี้

นะ ตุลาการ

อยู่กับศาลครับ

รูปแบบนี้มันก็คานและดุลกันได้

นะ บริหารก็นายกยุบสภาได้

นายกยุบสภานะครับ

หน้าที่นายก ยุบสภาได้

สภาก็

อภิปราย

ฝ่ายบริหาร นายก

ครม.

ไม่ไว้วางใจก็ได้ครับ

ลงมติไม่ไว้วางใจก็ได้ แปลว่ามันคานกัน ดุลกัน

นะ รูปแบบนี้จริง ๆ แล้วเนี่ยมันสามารถคานและดุลกันได้ แต่เอาเข้าจริงเนี่ย ไอ้สภาเนี่ยก็เสียงส่วนมาก ก็คานลำบากเหมือนกัน

เพราะว่ามันมาจากกลุ่มคนเดียวกัน นึกออกไหม นะ เช่น ครม. ขณะนี้ก็มาจากภูมิใจไทย ถูกไหม สภาก็ภูมิใจไทยก็มีเสียงข้างมาก

แต่ไปบวกเพื่อไทย

ส่วนศาลเนี่ยเขาสามารถที่จะจัดการพวกนี้

ถ้าคุณทำผิดมา

เป็นศาลรัฐธรรมนูญ ศาลปกครอง

แล้วก็ศาลต่าง ๆ เนี่ย

นะครับ อย่างศาลรัฐธรรมนูญเนี่ย

มันต้องผ่านสภา วุฒิสภา

ศาลปกครอง ประธาน... ผ่านวุฒิสภา แปลว่าใน 3 แท่ง

3 แท่งนี้มันสามารถคานและดุลกันได้

3 แท่งเนี่ยนะครับ

นี่คือระบบรัฐสภา

ระบบรัฐสภา ขอโทษ

นะครับ คนที่เป็นนายกก็เป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร

นะ ประมุขคือกษัตริย์ครับ

นะครับ ประมุขคือกษัตริย์ครับ

ประมุขคือกษัตริย์ครับ

ไอ้ตัวนี้จริง ๆ ญี่ปุ่นเนี่ย

อิตาลี เยอรมนี อินเดียพวกนี้ ผมเนี่ย

ไม่ค่อยเห็นด้วย ผมมักจะบอกลูกศิษย์ว่า

สิงคโปร์เนี่ยเป็นระบบมิกซ์ครับ แต่บางคนบอกเป็นรัฐสภา มิกซ์ก็แปลว่า 2 รูปแบบมารวมอยู่ด้วยกัน เดี๋ยวค่อยพูดระบบที่ 3

เยอรมนี อินเดียพวกนี้เหมือนกัน

ไอ้รูปแบบนี้รัฐบาลไม่ค่อยมีเอกภาพนะ

ไม่ค่อยมีเสถียรภาพ เห็นบ้านเรานี่เดี๋ยวก็เลือกตั้งบ่อย ๆ ครับ

เดี๋ยวเปลี่ยนรัฐบาลบ่อย ๆ เดี๋ยวคุณอุ๊งอิ๊งมา

เดี๋ยวคุณเศรษฐามา เดี๋ยวคุณอนุทินมา อะไรต่ออะไรนะครับ

ระบอบ ระบบที่ 2 ระบบประธานาธิบดีครับ

ระบบนั้นมันเกิดขึ้นเพราะอะไรครับ

เกิดขึ้นเพราะอเมริกาแหละครับ

เมื่อโคลัมบัสเดินทางไปเจอทวีปใหม่

นะ คนยุโรปก็ไปตั้งรกรากกัน

เป็นชุมชน จากชุมชนก็เป็นรัฐ ก็กลายมาเป็นสหรัฐ

แต่แล้วจะเอากันยังไงดี ว่าจะใช้รูปแบบไหนดี คนส่วนใหญ่ก็ไปจากอังกฤษ ไปจากยุโรป ไม่ชอบระบบกษัตริย์ครับ

ทำยังไงดีครับ ก็ปรึกษาไปปรึกษามา ก็ไม่อยากมีกษัตริย์แล้ว อยากเป็นรูปแบบประธานาธิบดีครับ

ถ้ารูปแบบประธานาธิบดีเนี่ย พวกเราเห็นที่ท้องถิ่นบ้านเราเนี่ยเป็นรูปแบบประธานาธิบดีนะ

จำง่าย ๆ ท้องถิ่นบ้านเราเนี่ยเป็นรูปแบบประธานาธิบดี ถูกไหม

ถูกไหม ท้องถิ่นเนี่ย อบต. เทศบาล กทม.

พัทยาเนี่ยเป็นรูปแบบประธานาธิบดีนะ

มีการแบ่งแยกอำนาจเด็ดขาด

ประธานาธิบดีเนี่ย หรือนายก อบต. เนี่ย ชาวบ้านเลือกมาโดยตรง

เลือกมาเป็นฝ่ายอะไร เป็นฝ่ายบริหารครับ

เลือกมาเลย

ทำไมท้องถิ่นเนี่ยเราเอารูปแบบประธานาธิบดี

เราเคยมีเทศบาลแบบรัฐสภา อยู่ลำบากครับ

ทะเลาะกัน เบาะแว้งกัน แย่งผลประโยชน์กัน

สุดท้ายก็อยู่ไม่ค่อยได้ เดี๋ยวยุบสภา

เดี๋ยวยุบสภา

เขาเลยร่างแก้กฎหมายใหม่เป็นรูปแบบประธานาธิบดีเลย

งั้นเราให้เข้าใจตรงนี้ ถ้าเราเข้าใจเราก็ดูต่อไปครับ นะ ฝ่ายบริหารนะครับ แยกโดยเด็ดขาดครับ

ฝ่ายนิติบัญญัติ

มีการถ่วงดุลโดยฝ่ายนิติบัญญัติอนุมัติ

เรื่องงบประมาณครับ

อนุมัติเรื่องงบประมาณครับ

แต่ประธานาธิบดีเนี่ยเขามีอำนาจ veto กฎหมายได้ อันนี้ก็ไม่มีอะไรครับ สภาเนี่ยคุมงบประมาณเท่านั้นเอง

หนักไหม หนักเหมือนกัน ถ้าทำดี ๆ เนี่ย ผู้ว่าฯ กทม. ก็ลำบากเหมือนกัน แต่สมัยก่อน

เนี่ยก็อยู่กันได้ คุณสมัคร

คุณสมัครเป็นผู้ว่าฯ กทม. มีเสียงในสภา กทม. 6

เสียงเอง

แต่คุณสมัครอยู่ได้ครับ

ไม่มีปัญหา อยู่กันได้ครับ

แต่ตอนนี้

คุณชัชชาติเนี่ยแกไม่มี

ไม่มีของตัวเองครับ

ตอนนี้ก็พอเลือกตั้งเสร็จ พรรคประชาชนก็

ได้ 22 หามาก็รวมแล้วได้ 37 มั้ง

ดูจากคุณชัชชาติที่ผ่านมาเนี่ย ทำอะไรลำบาก

เหมือนกันถ้าฝ่ายสภาไม่ยอม แต่รูปแบบ

นี้สามารถเจรจาตกลงได้

อย่างคราวที่แล้วคุณชัชชาติเป็นผู้ว่าฯ กทม.

คุณชัชาติก็

อยู่ได้ครบ 4 ปี โดยไม่มีสภาเป็นของตัวเอง

เลย อาศัยของเพื่อไทยเข้าไป

แต่คราวนี้จะเหนื่อยนิดหนึ่ง

จะเหนื่อยนิด ก็คราวที่แล้วเพื่อไทยก็ยัง...

เพื่อไทยกับคุณชัชชาติเนี่ย คุณชัชชาติ

เคยอยู่เพื่อไทยมาก่อน

เขาอยู่ได้ครับ

นี่คือ

ลักษณะ

แบบประธานาธิบดี

ระบอบประชาธิปไตย

แบบประธานาธิบดีหรือระบบประธานาธิบดีครับ

นะครับ เลือกมาโดยตรงเลย ประธานาธิบดี

เนี่ยเป็นประมุขด้วย เป็นหัวหน้าฝ่าย

บริหารด้วย

รัฐสภา ประมุขอยู่กับใครนะ

อยู่กับ

กษัตริย์ครับ

แต่ว่าถ้าเป็นระบอบนั้นเนี่ย

เป็นประธานาธิบดีใหญ่ครับ ทำเนียบขาวใหญ่โต เป็น

ก็ทำหน้าที่คล้าย ๆ กษัตริย์ เป็นประมุขด้วย

เป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร อย่างทรัมป์เลย ใหญ่โต

โอ่อ่าครับ

เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย

ฟิลิปปินส์... เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์

อินโดนีเซีย

นะครับ ไต้หวัน ผมไม่อยากยก ไต้หวันอยู่

กับใครครับ ตอนนี้อยู่กับจีนครับ ไต้หวัน

น่ะ อำนาจจริง ๆ อยู่ประเทศจีน เขาอาจจะมี

การเลือกตั้งในไต้หวันนะ แต่อำนาจอยู่

กับจีน

คล้าย ๆ ไม่ใช่ประเทศ เป็นของจีนเขา แต่จีน

เขาให้ทำหน้าที่แบบนั้นแหละ จีนทดลอง

เพราะต่อไปในเขต ในมณฑลต่าง ๆ จีนอยากให้มี

การเลือกตั้งครับ

ทีนี้การเลือกประธานาธิบดีเนี่ย

การเลือกประธานาธิบดีเนี่ย

เทคนิคการเลือกไม่เหมือนกันครับ

เอาอเมริกาก่อน

เพราะฉะนั้นอเมริกาเนี่ย ชาวบ้านเลือกครับ

ประธานาธิบดี

เพราะฉะนั้นชาวบ้านเลือก โหวตเข้าไป

ชาวบ้านโหวตเข้าไปครับ

แต่การโหวตของอเมริกาเนี่ย เขาโหวตผ่านผู้

แทนรัฐครับ

แต่ละรัฐเนี่ยก็จะมีผู้แทน เท็กซัสอาจจะ

5 คน นิวยอร์กอาจจะ 6 คน คือเลือกผ่านผู้แทน

รัฐ

สมมุติว่าเท็กซัสเนี่ย 5 คนเนี่ย

เดโมแครตชนะไป ชนะก็เป็นของเดโมแครต

เป็นของเดโมแครตไปนะครับ 6 คนเนี่ย 6 คนอาจ

จะ Republican

ก็ 6 คนก็ได้ของ... แปลว่าการเลือกพวกนี้

มันเลือกผ่านผู้แทนรัฐครับ ไม่ใช่เลือกโดย

เสียงประชาชนอย่างแท้จริง

ผ่านผู้แทนรัฐไปอีก ทำไมต้องผ่านตัวนี้

ครับ อเมริกาเขาอยากให้กรองอีกทีหนึ่ง แต่คน

พวกนี้เป็นคนของพรรคการเมืองนั้น ๆ แหละ

พรรคการเมืองนั้น ๆ เขาอยากให้กรองเฉย ๆ เป็น

เทคนิคของระบอบเขา เขาอยากให้กรองเฉย ๆ

นะ เขาอยากให้กรองเฉย ๆ

ช่วยกรองอีกทีหนึ่ง

แต่ถ้าเป็นของฟิลิปปินส์เนี่ย

ฟิลิปปินส์ไม่ใช่ครับ

ฟิลิปปินส์เนี่ย

ชาวบ้านเลือกเนี่ย

โหวตเนี่ย

ใครชนะคนนั้นเอาไป

ใครชนะคนนั้นเอาไป นึกออกไหม

ใครชนะคนนั้นเอาไป นึกออกไหม

นึกได้ไหม

ทุกคนได้คะแนน ชนะคนเดียวก็ชนะแล้ว จบ

ไม่ต้องผ่านใคร

แต่ว่าถ้าเป็นของอินโดเป็นไง

อินโดนีเซีย

โหวตเหมือนกัน

ต้องชนะ

เกิน

50%

ของคนที่ลงคะแนน

นึกออกไหม คนที่ชนะเนี่ยต้องชนะเกิน 50%

แต่ถ้ามันลง 3 คนเป็นไง

มันก็ชนะกันยาก แต่ถ้า 2 คนพอได้ 3 คน สมมุติ

ว่าลงคะแนน 100,000 คนเนี่ย

สมมุตินะ สมมุตินะ คนที่ชนะต้องได้นะ 50,001

คะแนนจึงชนะ 50,000 ขึ้นไปจึงชนะ

ใช่ไหม ถ้ามันลง 3 คนเป็นไง

คนนี้ได้ 40,000

A ได้ 40,000

คนนี้ได้ 30,000

B ได้

30,000

นะ สมมุติ A นะ C ได้ 10,000

อย่างนี้เป็นไง ต้องเลือกตั้งใหม่ ถูกไหม

ต้องเลือกตั้งใหม่ครับ

ต้องเลือกตั้งใหม่ ก็แปลว่าคนที่ชนะเนี่ย

ต้องเกิน 50%

นะ เอาอันนี้สัก

12,000 แล้วกัน

นะ อย่างนี้ก็ไม่ชนะ

มันต้องเกิน เกิน 50%

นี่คือเทคนิคการเลือกตั้งประธานาธิบดี ก็แล้ว

แต่ครับ

นะครับ รูปแบบนี้เป็นไง

ฝ่ายบริหาร

มีอิสระมาก มีอำนาจมาก รูปแบบนี้เป็นรูป

ที่เขาเรียกว่าเป็นรูปที่ฝ่ายบริหารมี

อำนาจมาก พวกเรา

ฝ่ายบริหารมีอำนาจมากครับ

อย่าง อบต. เนี่ย ทุกคนอยากเป็นนายก ถามว่า