บางประเทศหรือบางศาสนาอาจไม่อนุญาตให้คนนอกเข้าไปเกี่ยวข้อง แต่ประเทศไทยให้เสรีภาพทางศาสนา รวมถึงเสรีภาพในการพูด การโฆษณา และการพิมพ์ อย่างไรก็ตาม เสรีภาพต้องใช้อย่างรับผิดชอบ อาจารย์ยกกรณีงานพิมพ์ข้อสอบและการปล่อยให้เกิดการทุจริตในการสอบเข้ารับราชการว่าเป็นความเสียหายร้ายแรง หากปล่อยให้มีการทุจริตเช่นนี้ บ้านเมืองจะอยู่ลำบาก เรื่องดังกล่าวเป็นสิ่งที่คนต่างจังหวัดรับรู้กันมานาน เพียงแต่ภายหลังกลายเป็นข่าวฉาวโฉ่ขึ้นมา อาจารย์จึงฝากให้นักศึกษาตระหนักว่าการคัดเลือกบุคคลเข้าสู่ราชการมีผลต่อคุณภาพของประเทศโดยตรง

อาจารย์เล่าประสบการณ์ของตนว่าเกิดและเติบโตมาในยุคที่ต้องต่อสู้แข่งขัน โดยระบุให้ชัดว่าตนเกิดใน “ยุค 90” การสอบเข้ารับราชการในสมัยก่อนเปิดโอกาสให้คนมาก และให้ความสำคัญกับการคัดเลือกบุคคลอย่างจริงจัง แม้เป็นตำแหน่งที่ไม่สูงมาก อธิบดีก็ยังมานั่งเป็นกรรมการสอบสัมภาษณ์ด้วยตนเอง อาจารย์เคยนั่งสอบสัมภาษณ์ร่วมกับผู้สมัครที่เรียนจบจากต่างประเทศ การคัดเลือกเช่นนี้สะท้อนว่าหน่วยงานต้องการพิจารณาว่าจะรับคนประเภทใดเข้าทำงาน ในอดีตศักยภาพทางการค้าของไทยไม่ได้ด้อยกว่าที่อื่น แต่ปัญหาการสอบเข้ารับราชการและการทุจริตทำให้ประเทศเผชิญปัญหามากขึ้น อาจารย์เห็นว่าการทุจริตสอบราชการเป็นอันตรายและทำให้บ้านเมืองอยู่ลำบากอย่างมากในปัจจุบัน

เสรีภาพอีกประการหนึ่งในระบอบประชาธิปไตยคือเสรีภาพในการรวมกลุ่ม โดยเฉพาะการรวมกันเป็นกลุ่มผลประโยชน์ ประชาธิปไตยยินยอมให้ประชาชนรวมกลุ่มเพื่อเข้ามามีส่วนร่วมทางการเมืองและการปกครอง การเปิดพื้นที่ให้ประชาชนรวมตัวและแสดงผลประโยชน์หรือข้อเรียกร้องร่วมกันจึงเป็นลักษณะสำคัญของประชาธิปไตย

แนวคิดประชาธิปไตยมีมาตั้งแต่สมัยกรีกและโรมัน แต่ในสังคมโบราณก็มีผู้ปกครองและความขัดแย้งระหว่างผู้มีอำนาจกับผู้ตั้งคำถามต่ออำนาจอยู่แล้ว อาจารย์ยกเรื่องโสเครตีสซึ่งเดินสั่งสอนและสนทนากับชาวบ้าน แต่เกิดความขัดแย้งกับผู้ปกครอง สุดท้ายจึงถูกบังคับให้ดื่มยาพิษจนเสียชีวิต เรื่องนี้แสดงให้เห็นว่าความคิด การวิพากษ์ และอำนาจรัฐมีความตึงเครียดต่อกันมาตั้งแต่สมัยโบราณ

เมื่อประชากรในนครรัฐโบราณยังมีจำนวนน้อย สามารถใช้ Direct Democracy (ประชาธิปไตยทางตรง) ซึ่งประชาชนทุกคนเข้าสภาและร่วมตัดสินใจได้โดยตรง ต่อมาเมื่อจำนวนประชากรเพิ่มขึ้น การให้ทุกคนเข้าสภาไม่สามารถทำได้ จึงต้องเลือกตัวแทนให้เข้าไปทำหน้าที่แทน และพัฒนาเป็นประชาธิปไตยแบบผู้แทน

อาจารย์อธิบายว่าประชาธิปไตยมีรูปแบบหรือระบบหลักสามระบบ โดยเริ่มจาก Parliamentary System (ระบบรัฐสภา) วิธีจำง่าย ๆ คือประชาชนเลือกสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร สมาชิกเข้าไปอยู่ในสภา แล้วสภาเป็นผู้เลือกนายกรัฐมนตรี ดังนั้นสภาจึงมีอำนาจมาก ต้นแบบสำคัญของระบบนี้คืออังกฤษ ประเทศที่ใช้รูปแบบดังกล่าวยังมีประเทศไทยและญี่ปุ่น ซึ่งมีกษัตริย์เป็นประมุข

ในระบบรัฐสภา ฝ่ายนิติบัญญัติมีหน้าที่ออกกฎหมายและควบคุมฝ่ายบริหาร ฝ่ายบริหารอยู่ในมือของคณะรัฐมนตรีหรือ ครม. อำนาจบริหารมิได้อยู่ที่นายกรัฐมนตรีเพียงคนเดียว นายกรัฐมนตรีจึงมีอำนาจน้อยกว่าคณะรัฐมนตรีในฐานะองค์คณะ เรื่องสำคัญต่าง ๆ ของรัฐบาลต้องนำเข้าสู่การพิจารณาของ ครม. ระบบนี้ยังเปิดให้ฝ่ายรัฐบาลและฝ่ายค้านสับเปลี่ยนบทบาทกันได้ตามผลการเลือกตั้งและเสียงสนับสนุนในสภา

ในประเทศไทย หัวหน้าฝ่ายบริหารคือนายกรัฐมนตรี ส่วนประมุขคือพระมหากษัตริย์ อาจารย์เห็นว่าการมีกษัตริย์อยู่ร่วมกับระบอบประชาธิปไตยแบบรัฐสภาสามารถดำเนินไปได้ อังกฤษและไทยก็ใช้รูปแบบนี้อยู่ จึงไม่จำเป็นต้องมองว่าการมีสถาบันกษัตริย์เกี่ยวข้องกับระบบรัฐสภาจะเป็นปัญหาเสมอไป

โครงสร้างอำนาจของระบบรัฐสภาแบ่งเป็น “สามแท่ง” ได้แก่ อำนาจนิติบัญญัติ อำนาจบริหาร และอำนาจตุลาการ อำนาจนิติบัญญัติอยู่กับรัฐสภา บางประเทศมีสภาเดียว แต่ส่วนใหญ่มีสองสภา คือสภาผู้แทนราษฎรและวุฒิสภา อำนาจบริหารอยู่กับคณะรัฐมนตรี ส่วนอำนาจตุลาการอยู่กับศาล ทั้งสามส่วนถูกออกแบบให้คานและดุลกันได้

นายกรัฐมนตรีสามารถยุบสภาได้ ขณะที่สภาสามารถอภิปรายและลงมติไม่ไว้วางใจนายกรัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรีได้ กลไกเหล่านี้ทำให้ฝ่ายบริหารกับฝ่ายนิติบัญญัติควบคุมกัน อย่างไรก็ตาม ในทางปฏิบัติการคานอำนาจอาจทำได้ยากเมื่อรัฐบาลกับเสียงข้างมากในสภามาจากกลุ่มการเมืองเดียวกัน อาจารย์ยกสถานการณ์ที่คณะรัฐมนตรีมีฐานจากพรรคภูมิใจไทย ขณะที่เสียงในสภาก็มาจากภูมิใจไทยร่วมกับเพื่อไทย จึงอาจทำให้การตรวจสอบจากสภาไม่เข้มแข็งเท่าที่ควร

ฝ่ายตุลาการ โดยเฉพาะศาลรัฐธรรมนูญ ศาลปกครอง และศาลอื่น ๆ สามารถดำเนินการเมื่อผู้ใช้อำนาจกระทำผิด กระบวนการแต่งตั้งบุคคลในองค์กรตุลาการบางส่วนยังต้องผ่านสภาหรือวุฒิสภา จึงสะท้อนความเชื่อมโยงและการคานอำนาจระหว่างสามฝ่าย โดยสรุป ในระบบรัฐสภา นายกรัฐมนตรีเป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร ขณะที่พระมหากษัตริย์เป็นประมุขของรัฐ

สำหรับอิตาลี เยอรมนี อินเดีย และสิงคโปร์ อาจารย์ตั้งข้อสังเกตว่าการจัดประเภทอาจไม่ตรงไปตรงมา โดยเฉพาะสิงคโปร์ซึ่งอาจารย์มองว่าเป็น Mixed System (ระบบผสม) คือรวมลักษณะของสองระบบไว้ด้วยกัน แม้บางคนจะจัดว่าเป็นระบบรัฐสภาก็ตาม เยอรมนีและอินเดียก็มีลักษณะบางประการที่ควรพิจารณาในทำนองเดียวกัน

ข้อจำกัดของระบบรัฐสภาคือรัฐบาลอาจขาดเอกภาพและเสถียรภาพ ประเทศไทยจึงมีการเลือกตั้งและเปลี่ยนรัฐบาลค่อนข้างบ่อย อาจารย์ยกตัวอย่างการเปลี่ยนผู้นำระหว่างคุณเศรษฐา คุณอุ๊งอิ๊ง และคุณอนุทิน เพื่อแสดงให้เห็นว่าตำแหน่งหัวหน้ารัฐบาลในระบบนี้เปลี่ยนแปลงตามดุลอำนาจทางการเมืองได้ง่ายกว่าระบบที่แยกฝ่ายบริหารออกจากสภาอย่างเด็ดขาด

ระบบที่สองคือ Presidential System (ระบบประธานาธิบดี) ซึ่งมีต้นแบบสำคัญจากสหรัฐอเมริกา หลังโคลัมบัสเดินทางไปพบทวีปใหม่ ชาวยุโรปจำนวนมากเดินทางไปตั้งถิ่นฐาน เกิดเป็นชุมชน พัฒนาเป็นรัฐ และรวมกันเป็นสหรัฐอเมริกา คนเหล่านี้ส่วนใหญ่มาจากอังกฤษและยุโรปและไม่ต้องการกลับไปใช้ระบบกษัตริย์ จึงร่วมกันออกแบบระบบที่มีประธานาธิบดีแทน

ตัวอย่างใกล้ตัวของระบบประธานาธิบดีคือการปกครองท้องถิ่นของไทย ทั้งองค์การบริหารส่วนตำบล เทศบาล กรุงเทพมหานคร และเมืองพัทยา เพราะประชาชนเลือกหัวหน้าฝ่ายบริหาร เช่น นายก อบต. โดยตรง และฝ่ายบริหารถูกแยกออกจากฝ่ายนิติบัญญัติค่อนข้างเด็ดขาด อาจารย์เล่าว่าไทยเคยจัดเทศบาลในลักษณะระบบรัฐสภา แต่เกิดการทะเลาะเบาะแว้ง แย่งผลประโยชน์ และยุบสภาบ่อย จนบริหารงานได้ยาก จึงมีการแก้กฎหมายให้ใช้รูปแบบใกล้เคียงระบบประธานาธิบดีแทน

แม้ฝ่ายบริหารกับฝ่ายนิติบัญญัติแยกออกจากกัน ฝ่ายนิติบัญญัติยังถ่วงดุลฝ่ายบริหารผ่านการอนุมัติงบประมาณ ส่วนประธานาธิบดีหรือหัวหน้าฝ่ายบริหารมีอำนาจ veto (ยับยั้ง) กฎหมายได้ การที่สภาควบคุมงบประมาณถือเป็นอำนาจสำคัญและอาจทำให้ฝ่ายบริหารทำงานลำบากได้ หากทั้งสองฝ่ายไม่สามารถตกลงกัน

อาจารย์ยกกรุงเทพมหานครเป็นตัวอย่าง คุณสมัคร สุนทรเวช เคยเป็นผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครทั้งที่มีสมาชิกฝ่ายตนในสภา กทม. เพียงประมาณหกเสียง แต่ก็ยังบริหารงานได้ ส่วนคุณชัชชาติ สิทธิพันธุ์ไม่มีเสียงในสภาที่เป็นของตนโดยตรง วาระก่อนยังสามารถดำรงตำแหน่งครบสี่ปีโดยอาศัยความร่วมมือจากฝ่ายเพื่อไทย เนื่องจากคุณชัชาติเคยอยู่กับเพื่อไทยมาก่อน หลังการเลือกตั้งครั้งใหม่ พรรคประชาชนมีสมาชิกประมาณ 22 คน และเมื่อรวมกลุ่มแล้วอาจมีเสียงราว 37 เสียง อาจทำให้การบริหารของคุณชัชาติเหนื่อยและทำงานยากขึ้นหากสภาไม่เห็นชอบ แต่ระบบนี้ยังเปิดให้ฝ่ายบริหารกับสภาเจรจาตกลงกันได้

ในระบบประธานาธิบดี ประธานาธิบดีได้รับเลือกแยกจากสภา เป็นทั้งประมุขของรัฐและหัวหน้าฝ่ายบริหาร ต่างจากระบบรัฐสภาที่นายกรัฐมนตรีเป็นหัวหน้าฝ่ายบริหาร ส่วนกษัตริย์หรือประธานาธิบดีในบางประเทศเป็นประมุข ประธานาธิบดีในระบบนี้จึงมีสถานะเด่น มีทำเนียบและพิธีการใหญ่โต ทำหน้าที่บางส่วนคล้ายกษัตริย์ในฐานะประมุข พร้อมกับถืออำนาจบริหาร ดังที่เห็นได้จากบทบาทของประธานาธิบดีทรัมป์

ประเทศที่อาจารย์ยกเป็นตัวอย่างของระบบประธานาธิบดี ได้แก่ เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์ และอินโดนีเซีย ส่วนไต้หวัน อาจารย์ไม่ต้องการใช้เป็นตัวอย่างอย่างเต็มที่ โดยให้ความเห็นว่าแม้ไต้หวันมีการเลือกตั้ง แต่อำนาจที่แท้จริงยังเชื่อมโยงกับจีน และมองว่าจีนอาจใช้พื้นที่ดังกล่าวเป็นการทดลองเกี่ยวกับการเลือกตั้ง ก่อนนำแนวทางบางอย่างไปใช้ในเขตหรือมณฑลต่าง ๆ ในอนาคต ข้อนี้เป็นทรรศนะที่อาจารย์กล่าวประกอบการบรรยาย

เทคนิคการเลือกประธานาธิบดีของแต่ละประเทศไม่เหมือนกัน สหรัฐอเมริกาให้ประชาชนลงคะแนน แต่คะแนนดังกล่าวดำเนินผ่านผู้แทนของแต่ละรัฐหรือคณะผู้เลือกตั้ง แต่ละรัฐมีจำนวนผู้แทนต่างกัน อาจารย์ยกตัวเลขสมมุติว่าเท็กซัสมีห้าคนและนิวยอร์กมีหกคน หากพรรคเดโมแครตชนะในรัฐที่มีห้าคน ผู้แทนส่วนนั้นก็เป็นของเดโมแครต ส่วนรัฐที่มีหกคนอาจตกเป็นของ Republican (พรรครีพับลิกัน) จึงไม่ใช่การนำคะแนนเสียงประชาชนทั่วประเทศมารวมแล้วตัดสินโดยตรงเพียงชั้นเดียว เหตุผลของการมีผู้แทนรัฐคือเพื่อให้มีการ “กรองอีกทีหนึ่ง” แม้ในความเป็นจริงผู้แทนเหล่านั้นมักเป็นคนของพรรคการเมืองแต่ละพรรคอยู่แล้วก็ตาม

ฟิลิปปินส์ใช้วิธีที่ตรงกว่า คือประชาชนลงคะแนนให้ผู้สมัคร และผู้ที่ได้คะแนนมากที่สุดเป็นผู้ชนะทันที แม้จะชนะคู่แข่งเพียงคะแนนเดียวก็ถือว่าชนะ ไม่ต้องผ่านผู้แทนรัฐและไม่จำเป็นต้องได้คะแนนเกินกึ่งหนึ่ง

อินโดนีเซียกำหนดให้ผู้ชนะต้องได้คะแนนมากกว่า 50% ของผู้มาลงคะแนน หากมีผู้สมัครสองคน การได้เสียงเกินครึ่งทำได้ตรงไปตรงมา แต่หากมีสามคนขึ้นไป คะแนนอาจกระจายจนไม่มีใครเกิน 50% อาจารย์ยกตัวอย่างว่ามีผู้ลงคะแนน 100,000 คน ผู้ชนะต้องได้อย่างน้อย 50,001 คะแนน หาก A ได้ 40,000 คะแนน B ได้ 30,000 คะแนน และ C ได้ 12,000 คะแนน แม้ A จะได้มากที่สุดก็ยังไม่ชนะ เพราะคะแนนไม่เกินครึ่ง จึงต้องจัดการเลือกตั้งใหม่ หลักสำคัญคือผู้ชนะต้องได้รับเสียงข้างมากเกิน 50% ไม่ใช่เพียงมีคะแนนสูงสุดเมื่อเทียบกับคู่แข่ง

ระบบประธานาธิบดีจึงมีเทคนิคการเลือกตั้งแตกต่างกันตามกติกาของแต่ละประเทศ แต่ลักษณะร่วมคือฝ่ายบริหารมีความเป็นอิสระและมีอำนาจมาก เมื่อเปรียบเทียบกับระบบรัฐสภา ตัวอย่างในระดับท้องถิ่นคือองค์การบริหารส่วนตำบล ซึ่งตำแหน่งนายก อบต. มีอำนาจบริหารสูง จึงเป็นตำแหน่งที่คนจำนวนมากต้องการเข้ามาดำรงตำแหน่ง