อำนาจของเทศบาลกระจุกตัวอยู่ที่นายกเทศมนตรีเป็นหลัก ส่วนสภาท้องถิ่นแทบไม่มีอำนาจมากนัก นายกสามารถจัดสรรผลประโยชน์เล็ก ๆ น้อย ๆ เช่น ทำถนนให้ชุมชนช่วงละ 50 หรือ 100 เมตร เพื่อรักษาฐานสนับสนุนได้ การจ้างลูกจ้างในองค์การบริหารส่วนตำบลและเทศบาลก็อยู่ในอำนาจของนายก คนอื่นเข้าไปยุ่งได้ยาก จึงเป็นจุดที่มักเกิดปัญหา เพราะนายกอาจรวบทั้งกิจการและผลประโยชน์ต่าง ๆ ไว้กับตนเอง โดยเฉพาะตำแหน่งลูกจ้างซึ่งเกี่ยวข้องกับเงิน มีการเรียกเงินเพื่อแลกกับการเข้าทำงาน เช่น ตำแหน่งรักษาความปลอดภัยอาจต้องจ่ายตั้งแต่ 50,000 ถึง 100,000 บาท สาเหตุที่เกิดเรื่องเช่นนี้ได้ก็เพราะอำนาจการตัดสินใจรวมอยู่ที่นายก

โครงสร้างเช่นนี้ทำให้ฝ่ายบริหารท้องถิ่นมีเสถียรภาพและมักอยู่ได้ครบวาระ 4 ปี ไม่ค่อยถูกล้ม องค์กรที่มักมีปัญหามากกว่าคือองค์การบริหารส่วนจังหวัดหรือ อบจ. โดยเฉพาะกรณีงบประมาณไม่ผ่าน อย่างไรก็ตาม มีกฎหมายกำหนดไว้ว่า หากไม่สามารถบริหารหรือจัดตั้งการทำงานได้เพราะงบประมาณไม่ผ่าน ก็อาจถูกยุบและต้องเลือกตั้งใหม่ ผู้ว่าราชการจังหวัดหรือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยมีอำนาจดำเนินการยุบหรือปลดตามกฎหมายได้ อบจ. เคยประสบปัญหาเช่นนี้บ่อย เนื่องจากสมาชิกแต่ละฝ่ายมาจากฐานการเมืองของตนเอง ต่างฝ่ายต่างไม่ยอมกัน การเมืองระดับจังหวัดจึงผูกพันกับฐานอำนาจทางการเมืองอย่างชัดเจน ซึ่งคนที่อาศัยอยู่ต่างจังหวัดมักมองเห็นสภาพนี้ได้ดี

ระหว่างการบรรยาย อาจารย์ทักนักศึกษาที่มีบุคลิกคล้ายนักดนตรีและถามว่าอยู่ในวงดนตรีใด พร้อมพูดติดตลกว่าไม่ใช่วงแถวลาดพร้าว จากนั้นให้ข้อคิดว่าไม่ว่าจะเป็นนักดนตรีหรือนักร้องก็ควรเรียนหนังสือ การมีความรู้ไม่ทำให้เสียหายและช่วยให้สามารถพูดคุยหรือทำงานได้ดีขึ้น นักร้องที่เก่งควรมีพื้นฐานความรู้ที่ดี เพราะการแต่งเพลงและการทำงานสร้างสรรค์ต้องใช้ทั้งหัวใจและสมอง จึงสนับสนุนให้ทุกคนมาเรียนและเพิ่มพูนความรู้ควบคู่กับความสามารถด้านดนตรี

จุดด้อยของโครงสร้างที่ฝ่ายบริหารมีเสียงข้างมากคือฝ่ายนิติบัญญัติตรวจสอบได้ยาก อย่างไรก็ตาม เมื่อเกิดเรื่องทุจริต ฝ่ายนิติบัญญัติก็ไม่อาจทำอะไรก็ได้ตามใจเพียงเพราะมีอำนาจตรวจสอบ ฝ่ายที่ถูกตรวจสอบมักอ้างว่าตนดำเนินการถูกต้องตามระเบียบแล้ว เรื่องเหล่านี้จึงเกี่ยวข้องทั้งกับโครงสร้างอำนาจ ขั้นตอนตามกฎหมาย และความสามารถในการพิสูจน์การทุจริต

อาจารย์เชื่อมโยงเรื่องการตรวจสอบกับความกังวลเกี่ยวกับการสอบราชการและกระบวนการจัดพิมพ์ข้อสอบ โดยกล่าวถึง มสธ. ว่าก็น่าเป็นห่วงอยู่บ้าง แต่สำหรับรามคำแหงนั้นอาจารย์ไม่ค่อยห่วง เพราะมีประสบการณ์และมีวิธีดำเนินการหลายชั้น อาจารย์เองมีประสบการณ์เกี่ยวกับการพิมพ์ข้อสอบมาก โดยย้ำว่าไม่ได้หมายถึงการเข้าไปเกี่ยวข้องกับการทุจริต แต่เคยอยู่ในเหตุการณ์และรับผิดชอบกระบวนการจัดพิมพ์โดยตรง

ในอดีต เมื่อการสอบ Entrance (การสอบคัดเลือกเข้ามหาวิทยาลัย) ยังจัดพร้อมกันทั่วประเทศและมีผู้เข้าสอบจำนวนมาก ทบวงมหาวิทยาลัยเคยมอบหมายให้มหาวิทยาลัยรามคำแหงจัดพิมพ์ข้อสอบ ข้อสอบถูกพิมพ์ที่มหาวิทยาลัยโดยไม่มีการเปิดเผยสถานที่ต่อบุคคลทั่วไป และสามารถดำเนินการจนเสร็จเรียบร้อยแล้วส่งไปทั่วประเทศได้ อาจารย์เล่าว่าอธิการบดีเห็นตนทำงานอยู่ในจุดนั้นและต่อมาให้ไปรับผิดชอบงานสำนักพิมพ์ แม้อาจารย์เองก็ไม่แน่ใจว่าเหตุใดจึงได้รับมอบหมาย แต่เนื่องจากทำงานที่รามคำแหงมานานจึงได้รับผิดชอบงานหลายประเภท และสั่งสมประสบการณ์ด้านการจัดพิมพ์มากพอสมควร

อาจารย์ยืนยันจากประสบการณ์ว่า หากวางกระบวนการอย่างรัดกุม ข้อสอบสามารถพิมพ์โดยไม่รั่วไหลได้ ต้องกำหนดอย่างชัดเจนว่าใครเป็นผู้ควบคุม ใครเป็นผู้พิมพ์ และแต่ละคนเข้าถึงส่วนใดของงาน ผู้ปฏิบัติงานไม่ทราบล่วงหน้าว่าจะมีการพิมพ์ข้อสอบเมื่อใด เมื่อเริ่มกระบวนการแล้ว ผู้เกี่ยวข้องต้องพักอยู่ในสำนักพิมพ์ ไม่สามารถออกไปใช้ชีวิตตามปกติได้ เจ้าหน้าที่และอาจารย์ทุกคนต้องสวมเสื้อสีเดียวกัน ขณะที่ผู้ควบคุมจากภายนอกสวมเสื้อหลากสีเพื่อให้แยกบทบาทและสังเกตความเคลื่อนไหวได้ง่าย ผู้ควบคุมยังต้องมีความรู้เรื่องเครื่องพิมพ์อย่างดี ไม่ใช่เพียงมายืนเฝ้าโดยไม่เข้าใจการทำงาน

อาจารย์จำอาจารย์ผู้มาควบคุมในครั้งนั้นได้แม่น เพราะเป็นประสบการณ์ชีวิตที่ทำให้เห็นว่าระบบรักษาความลับที่ดีทำงานอย่างไร อาคารสำนักพิมพ์ของมหาวิทยาลัยถูกล้อมด้วยสังกะสีอีกชั้นหนึ่งเพื่อจำกัดการเข้าออก ทุกขั้นตอนตั้งแต่การรับงาน เวลาส่งมอบ ไปจนถึงช่วงเวลาที่ต้องตื่นขึ้นมาพิมพ์ข้อสอบ ถูกกำหนดเป็นกระบวนการอย่างละเอียด ประสบการณ์จึงมีความสำคัญมาก หากผู้รับผิดชอบไม่เคยจัดการงานลักษณะนี้มาก่อนก็จะทำได้ลำบากและอาจเกิดช่องโหว่ได้

จากนั้นอาจารย์เข้าสู่รูปแบบการปกครองแบบที่สาม คือระบบกึ่งประธานาธิบดีกึ่งรัฐสภา หรือระบบ “กึ่ง” ซึ่งเกิดขึ้นจากพัฒนาการทางการเมืองของฝรั่งเศส ฝรั่งเศสยกเลิกระบอบกษัตริย์ด้วยเหตุที่สถาบันกษัตริย์ในเวลานั้นมีปัญหาหลายด้าน อาจารย์ไม่ลงรายละเอียดเกี่ยวกับแนวคิดและวิธีการที่นำไปสู่การล้มระบอบกษัตริย์ แต่ชี้ว่าหลังจากยกเลิกแล้ว ฝรั่งเศสต้องเผชิญคำถามว่าจะจัดโครงสร้างประมุขและรัฐบาลอย่างไรต่อไป เพราะประเทศมีปัญหาทางการเมืองและการปกครองต่อเนื่องหลายประการ

ทางออกที่ฝรั่งเศสคิดขึ้นคือให้ประธานาธิบดีทำหน้าที่คล้ายกษัตริย์หรือประมุขของประเทศ ขณะที่ยังคงกลไกของระบบรัฐสภาไว้ ประชาชนเลือกสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร จากนั้น ส.ส. เข้าไปทำหน้าที่ในสภาและสภาเลือกนายกรัฐมนตรี ลำดับส่วนนี้เป็นแบบระบบรัฐสภา ขณะเดียวกันประชาชนก็ลงคะแนนเลือกประธานาธิบดีโดยตรง และประธานาธิบดีเป็นผู้แต่งตั้งนายกรัฐมนตรีที่ผ่านกระบวนการเลือกจากฝ่ายรัฐสภา บทบาทนี้คล้ายกับกรณีที่นายกรัฐมนตรีผ่านกระบวนการทางการเมืองมาแล้ว แต่ต้องมีพระมหากษัตริย์ทรงลงพระปรมาภิไธยแต่งตั้งในระบบของไทย

การจัดลำดับการเลือกตั้งและการดำรงตำแหน่งต้องออกแบบให้ต่อเนื่อง ไม่ควรเลือกทุกตำแหน่งพร้อมกันจนเกิดช่วงว่างของอำนาจหรือปัญหาการจัดตั้งรัฐบาล อาจารย์ย้ำว่าควรเลือกประธานาธิบดีก่อน และไม่ควรจัดการเลือกตั้งทุกส่วนพร้อมกัน เพราะอาจเกิดช่วงว่างของอำนาจและสร้างปัญหาในการแต่งตั้งนายกรัฐมนตรีหรือจัดตั้งรัฐบาล โดยภาพรวมประชาชนเลือก ส.ส. ให้เข้าไปเลือกนายกรัฐมนตรี และประชาชนเลือกประธานาธิบดีขึ้นมาเป็นผู้แต่งตั้งนายกรัฐมนตรีอีกชั้นหนึ่ง จึงเป็นการ “มิกซ์” หรือผสมโครงสร้างสองระบบไว้ด้วยกัน

ในช่วงแรก ประธานาธิบดีฝรั่งเศสมีอำนาจค่อนข้างน้อย แต่เมื่อเวลาผ่านไปอำนาจของประธานาธิบดีเพิ่มขึ้น เหตุผลสำคัญคือประธานาธิบดีมีความชอบธรรมจากการเลือกตั้งโดยตรงของประชาชน ต่างจากประมุขที่ไม่ได้มาจากการเลือกตั้ง ระบบนี้เกิดขึ้นเพราะเมื่อไม่มีกษัตริย์แล้ว ฝรั่งเศสต้องหาบุคคลมาทำหน้าที่ประมุข จึงนำตำแหน่งประธานาธิบดีเข้ามาผสมกับระบบรัฐสภา

เมื่อฝรั่งเศสสามารถใช้ระบบผสมได้ ประเทศอื่นก็นำแนวคิดนี้ไปประยุกต์ใช้ รัสเซียเป็นตัวอย่างหนึ่ง และประเทศใกล้ไทยอย่างสิงคโปร์ก็มีทั้งประธานาธิบดีและนายกรัฐมนตรีเช่นกัน สิงคโปร์ยังให้ความสำคัญกับเชื้อชาติของผู้ดำรงตำแหน่ง เพราะประชากรหลักประกอบด้วยคนเชื้อสายจีน มลายู และอินเดีย ในขณะที่นายกรัฐมนตรีเป็นคนเชื้อสายจีน ประธานาธิบดีอาจเป็นคนเชื้อสายอินเดีย เพื่อให้กลุ่มชาติพันธุ์ต่าง ๆ รู้สึกว่าตนมีส่วนอยู่ในโครงสร้างของประเทศ

อาจารย์ชื่นชม Lee Kuan Yew (ลีกวนยู) ว่าเป็นผู้นำที่มีความสามารถและมองเห็นปัญหาความสัมพันธ์ระหว่างเชื้อชาติ เขาเห็นว่าหากคนจีนควบคุมอำนาจทั้งหมด กลุ่มอื่นย่อมตั้งคำถามและอาจไม่ยอมรับประเทศร่วมกัน บทเรียนลักษณะนี้เคยเกิดขึ้นในความสัมพันธ์ระหว่างมาเลเซียกับสิงคโปร์ เมื่อฝ่ายมลายูควบคุมอำนาจและความขัดแย้งพัฒนาไปจนสิงคโปร์ถูกผลักออกจากสหพันธรัฐมาเลเซีย ลีกวนยูจึงไม่ต้องการให้สิงคโปร์เดินซ้ำรอยเดิม และออกแบบให้ตำแหน่งทางการเมืองช่วยประสานกลุ่มเชื้อชาติต่าง ๆ ให้อยู่ร่วมกันได้

อินเดียก็มีทั้งประธานาธิบดีและนายกรัฐมนตรี แต่ผู้ออกแบบพื้นฐานของระบบนี้คืออังกฤษ เพราะอังกฤษปกครองอินเดียในฐานะอาณานิคมมาหลายสิบปี เมื่ออินเดียแยกตัวเป็นประเทศจึงได้รับโครงสร้างแบบผสมติดมาด้วย ประธานาธิบดีเป็นประมุขของประเทศและเป็นผู้แต่งตั้งฝ่ายบริหาร ขณะที่ฝ่ายนิติบัญญัติมีอำนาจตรวจสอบการทำงานของนายกรัฐมนตรีและคณะรัฐมนตรี การตรวจสอบจึงมุ่งไปที่นายกรัฐมนตรีและ ครม. ไม่ใช่ประธานาธิบดีโดยตรง ประธานาธิบดีในระบบเช่นนี้อาจดำรงอยู่เหนือความขัดแย้งทางการเมืองและไม่เข้าไปบริหารงานประจำ

รัสเซียเป็นตัวอย่างที่พัฒนาต่างออกไป เดิมประธานาธิบดีมีอำนาจไม่มาก แต่ Vladimir Putin (วลาดีมีร์ ปูติน) แก้ไขกฎหมายเพื่อเพิ่มอำนาจของตำแหน่งประธานาธิบดี จนสามารถควบคุมอำนาจได้อย่างเบ็ดเสร็จ แสดงให้เห็นว่าแม้จะใช้ชื่อระบบคล้ายกัน แต่อำนาจที่แท้จริงของแต่ละตำแหน่งขึ้นอยู่กับกฎหมาย การแก้ไขรัฐธรรมนูญ และบุคลิกของผู้นำด้วย

ในระบบกึ่งประธานาธิบดีกึ่งรัฐสภา นายกรัฐมนตรีและคณะรัฐมนตรีต้องรับผิดชอบทั้งต่อประธานาธิบดีและฝ่ายนิติบัญญัติ ประธานาธิบดีเป็นผู้แต่งตั้ง แต่ ครม. ก็ต้องรับผิดชอบต่อการใช้อำนาจของตน ลักษณะนี้คล้ายหลักในระบบไทยที่ผู้เสนอเรื่องให้พระมหากษัตริย์ทรงโปรดเกล้าฯ ต้องเป็นผู้รับผิดชอบต่อการเสนอและการตัดสินใจนั้น ไม่อาจอ้างว่าประมุขเป็นผู้ลงพระปรมาภิไธยแล้วตนไม่ต้องรับผิดชอบ

อาจารย์ระบุว่าจีนไม่ใช่ตัวอย่างของระบบผสมชนิดนี้ และกรีซก็ไม่ใช่ตัวอย่างที่ต้องการนำมาอธิบาย ส่วนรัสเซียเป็นกรณีที่ควรกล่าวถึงโดยตรง ข้อดีของระบบกึ่งประธานาธิบดีกึ่งรัฐสภาคืออาจช่วยให้บริหารประเทศได้ราบรื่น แต่ก็มีโอกาสเกิดความขัดแย้งระหว่างประธานาธิบดีกับนายกรัฐมนตรี หากประธานาธิบดีต้องการขยายอำนาจและเข้าไปขัดขวางการทำงานของรัฐบาล นายกรัฐมนตรีและ ครม. จะทำงานได้ไม่เต็มที่ รายละเอียดของความสัมพันธ์นี้มีปลีกย่อยอีกมาก สิงคโปร์และอินเดียเป็นตัวอย่างที่ระบบทำงานค่อนข้างราบรื่น ส่วนรัสเซียมีปัญหาเพราะปูตินต้องการควบคุมอำนาจทั้งหมด

สำหรับปัจจัยที่สนับสนุนประชาธิปไตย อาจารย์เสนอว่าประชาชนควรมีฐานะทางเศรษฐกิจที่ดีก่อน หากประชาชนยังยากจนเหมือนคนจำนวนมากในสังคมไทย นายทุนก็สามารถครอบงำหรือรวบผลประโยชน์ไว้ได้ง่าย ฐานะทางเศรษฐกิจจึงสัมพันธ์กับความเป็นอิสระทางการเมืองของประชาชน

ระดับการศึกษาก็มีความสำคัญ แต่การศึกษาสูงเพียงอย่างเดียวไม่เพียงพอ อาจารย์สังเกตว่าในประเทศไทยมีคนจำนวนหนึ่งที่เรียนสูงแต่กลับเห็นแก่ตัวสูงตามไปด้วย สิ่งที่ต้องมีควบคู่กันคือจิตสาธารณะและความรับผิดชอบต่อส่วนรวม ประชาชนต้องมีส่วนร่วมทางการเมือง ส่วนผู้แทนประชาชนต้องมีคุณธรรม จริยธรรม และความรู้ความสามารถ อาจารย์เห็นด้วยอย่างมากกับคุณสมบัติข้อนี้ เพราะผู้ที่จะเข้ามาทำงานการเมืองควรได้รับการศึกษาในวิชาที่เกี่ยวข้องกับงานบริหารและการปกครอง

อาจารย์ยกตัวอย่างว่า ผู้ที่จะเป็นปลัดอำเภอยังต้องเรียนรัฐศาสตร์หรือนิติศาสตร์ นักการเมืองซึ่งต้องบริหารประเทศก็ควรมีคุณสมบัติหรือความรู้ใกล้เคียงกับข้าราชการฝ่ายปกครอง นักบริหาร หรือนักรัฐประศาสนศาสตร์ ไม่ควรเป็นใครก็ได้ที่จบการศึกษาในสาขาใดก็ได้แล้วเข้ามาเป็นนายกรัฐมนตรีหรือดำรงตำแหน่งบริหารระดับสูงโดยไม่มีพื้นฐานตรงกับงาน อาจารย์วิจารณ์เพิ่มเติมว่าไม่ควรปล่อยให้ผู้ที่เรียนสาขาใดก็ได้ในลักษณะ “จ่ายครบจบแน่” เข้ามาเป็นนายกรัฐมนตรีหรือผู้บริหารประเทศโดยไม่มีพื้นฐานความรู้ที่สัมพันธ์กับงานบริหารและการปกครอง อาจารย์ยกกรณีคุณอนุทินซึ่งเรียนมาทางวิศวกรรม พร้อมกล่าวในเชิงวิจารณ์ว่า ความสามารถด้านจิตใจ ศิลปะ ร้องรำทำเพลง หรือเป่าแซกโซโฟนถือเป็นความสามารถที่ดีของบุคคล แต่ไม่ได้ทดแทนความรู้ด้านการบริหาร ผู้บริหารประเทศต้องเข้าใจว่าควรพูดอย่างไร เรื่องใดควรพูดและเรื่องใดไม่ควรพูด เพราะคำพูดและการตัดสินใจของผู้บริหารส่งผลต่อการพัฒนาประเทศ

เมื่อเปรียบเทียบกับอินเดีย อาจารย์มองว่าสังคมอินเดียยังดำรงอยู่ได้ส่วนหนึ่งเพราะคนรวยมีจรรยาบรรณอยู่พอสมควร ขณะที่คนจนจำนวนมากยอมอยู่กับความจนและไม่ได้ลุกขึ้นมาสนใจหรือท้าทายโครงสร้างมากนัก ส่วนประเทศไทยพัฒนาและยกระดับประชาธิปไตยได้ลำบาก เพราะการพัฒนาประเทศยังไม่ดีพอและองค์ประกอบสนับสนุนประชาธิปไตยยังไม่สมบูรณ์

ประเทศไทยเปลี่ยนแปลงการปกครองเมื่อวันที่ 24 มิถุนายน พ.ศ. 2475 ผ่านมาแล้วประมาณ 94 ปีและกำลังเข้าใกล้ 100 ปี แต่การเมืองไทยยังเดินแบบ “ฉึกฉัก ๆ” ไม่รู้ทิศทางที่แน่นอน หลายครั้งสถานการณ์ดูเหมือนจะดีขึ้นแต่กลับสะดุดอีก อาจารย์ตั้งคำถามว่าในการจัดตั้งรัฐบาลครั้งก่อน เหตุใดพรรคประชาชนจึงไม่ตกลงร่วมรัฐบาลกับพรรคภูมิใจไทยตั้งแต่ครั้งแรก หากร่วมกันแล้วก็ควรแบ่งงานตามความถนัด ให้แต่ละพรรครับผิดชอบกระทรวงที่ตนมั่นใจว่าจะทำได้ดี

เมื่อกล่าวถึงความสัมพันธ์ระหว่างพรรคประชาชนกับพรรคภูมิใจไทย อาจารย์เห็นว่าหากฝ่ายใดอยู่ในสถานะได้เปรียบ โดยเฉพาะพรรคภูมิใจไทย ก็อาจใช้อำนาจหรือความได้เปรียบนั้นอย่างเต็มที่ถึงขั้น “ซัดเต็มเหนี่ยว” ดังนั้น หากพรรคหนึ่งเชื่อว่าตนเองซื่อสัตย์สุจริต ก็ควรเจรจาแบ่งกระทรวงอย่างตรงไปตรงมา เช่น รับผิดชอบกระทรวงมหาดไทย กระทรวงการคลัง กระทรวงด้านเศรษฐกิจ กระทรวงแรงงาน หรือเรื่องประกันสังคม แล้วให้บุคคลที่มีความสามารถ เช่น คุณไอซ์ เข้าไปทำหน้าที่ อาจทดลองทำงานร่วมกันประมาณ 2 ปี หากบริหารเป็นก็น่าจะรักษารัฐบาลไว้ได้ แต่สถานการณ์กลับซับซ้อนและลึกลับยิ่งขึ้น อาจารย์เตือนว่าหากมีใครยึดอำนาจในช่วงเช่นนี้ ประเทศจะประสบปัญหาอย่างหนักและไม่ทราบว่าจะต้องใช้เวลาอีกกี่ปีกว่าจะกลับคืนสู่ประชาธิปไตย

ปัจจัยสำคัญอีกประการหนึ่งในการสนับสนุนประชาธิปไตยคือการประนีประนอม ทุกฝ่ายต้องรู้จักยอมกันและอดทนทำงานร่วมกันให้ครบวาระ 4 ปี เมื่อครบวาระแล้วจึงค่อยแข่งขันหรือตัดสินกันใหม่ตามกระบวนการประชาธิปไตย นักการเมืองต้องรู้จักรอจังหวะ ไม่จำเป็นต้องเอาชนะหรือครอบครองอำนาจทั้งหมดในทันที เพราะความสามารถในการประนีประนอมและยอมรับกันเป็นเงื่อนไขสำคัญที่ทำให้ระบบการเมืองดำรงอยู่ได้อย่างต่อเนื่อง