อาจารย์เริ่มจากสนทนากับนักศึกษาเรื่องการเรียนต่อ โดยถามว่าเรียนจบมาแล้วกี่ใบ เมื่อนักศึกษาตอบว่ากำลังเรียนใบที่ 3 และกล่าวถึงระดับปริญญาโทหรือปริญญาเอก อาจารย์จึงแนะนำว่า หากจะเรียนต่อปริญญาโทก็ควรเลือกสาขาที่เหมาะสมกับตนเองและก่อให้เกิดประโยชน์จริง ควรพิจารณาสาขาที่ให้ความรู้และช่วยพัฒนาความคิด เช่น เศรษฐศาสตร์ แต่ท้ายที่สุดก็ต้องเลือกตามความชอบของผู้เรียนด้วย แม้ปัจจุบันประเทศไทยจะเปิดหลักสูตรให้เลือกเรียนจำนวนมาก ผู้เรียนไม่ควรสนใจเพียงการได้ปริญญา แต่ต้องเรียนแล้วได้รับความรู้จริง สามารถค่อย ๆ เรียนไปได้โดยไม่จำเป็นต้องเร่งรีบ สิ่งสำคัญคือเรียนแล้วต้องมีความรู้ อาจารย์เตือนว่า หลักสูตรประเภท “จ่ายครบจบแน่” ไม่ควรไปเรียน เพราะคุณค่าของการศึกษาควรอยู่ที่ความรู้ มิใช่เพียงใบปริญญา

จากนั้นอาจารย์ทบทวนเนื้อหาครั้งก่อน ซึ่งจบลงที่เรื่องระบอบเผด็จการ โดยอธิบายว่าเผด็จการมีหลายรูปแบบ เช่น Fascism (ฟาสซิสม์) แบบฮิตเลอร์ รวมถึงกลุ่มรุนแรงอย่างไอซิส ซึ่งสะท้อนเผด็จการที่ใช้ความรุนแรงอย่างเข้มข้น คอมมิวนิสต์ก็เป็นระบอบที่รุนแรงและเป็นเผด็จการเช่นกัน แต่ในทางอุดมการณ์มีแนวคิดว่า เมื่อได้ทรัพยากรมาแล้วก็แบ่งกันกินและแบ่งกันใช้ ส่วน Socialism (สังคมนิยม) เป็นระบบที่รัฐควบคุมทั้งเศรษฐกิจและการเมือง ตัวอย่างที่อาจารย์ยกขึ้นมาคือประเทศลาว เวียดนาม และจีน รัฐของประเทศเหล่านี้ยังคงควบคุมระบบหลักไว้ แต่จะปล่อยเสรีในบางเรื่องเท่าที่เห็นว่าสามารถปล่อยได้

ในความเห็นของอาจารย์ หากกล่าวถึงคอมมิวนิสต์แบบแท้จริง ปัจจุบันเหลืออยู่เพียงเกาหลีเหนือ ส่วนประเทศอื่นไม่ได้คงระบบคอมมิวนิสต์เดิมไว้อย่างสมบูรณ์ จีนเองก็ไม่สามารถดำรงอยู่ด้วยระบบเดิมได้ จึงต้องปรับเป็นสังคมนิยมและเปิดพื้นที่บางส่วนให้เศรษฐกิจดำเนินไปได้ อาจารย์ยังจัดรัฐบาลของนายกรัฐมนตรี “ลุงตู่” ว่าเป็นเผด็จการชนิดหนึ่ง เพราะรัฐควบคุมเสรีภาพและควบคุมการเมือง ขณะที่ด้านเศรษฐกิจยังเปิดให้มีเสรีภาพอยู่ จึงเป็นการควบคุมทางการเมืองมากกว่าควบคุมทุกด้านอย่างระบบคอมมิวนิสต์ดั้งเดิม

อาจารย์เห็นว่าบางสถานการณ์อาจมีความจำเป็นต้องใช้ระบอบเผด็จการ แต่ปัญหาสำคัญคือ หากรัฐฉ้อฉลหรือผู้ปกครองทุจริต ระบอบนี้จะดำรงอยู่ไม่ได้ เนื่องจากอำนาจรวมอยู่ในมือผู้ปกครองเพียงไม่กี่คน ขณะที่มนุษย์มีความเห็นแก่ตัวและอาจนำผลประโยชน์เข้าสู่ตนเองทั้งหมด การรวมศูนย์อำนาจจึงเปิดโอกาสให้ผู้ปกครองแสวงหาประโยชน์ส่วนตัวได้ง่าย อาจารย์ยกจีนในยุคสี จิ้นผิงเป็นตัวอย่างของการประกาศว่าการโกงเป็นสิ่งที่ยอมรับไม่ได้ ส่วนเวียดนามกำลังเริ่มประสบปัญหาบางประการ สำหรับลาวนั้น อาจารย์มองว่าผู้ปกครองหลายคนมีความรู้ความสามารถและบางคนผ่านการศึกษาในระบบประชาธิปไตยมา แต่ประเทศก็ยังพัฒนาได้ไม่มากนัก อีกทั้งปัจจุบันจีนเข้าไปมีอิทธิพลหรือครอบงำลาวอยู่มาก

เมื่อกล่าวถึงรูปแบบเผด็จการแล้ว อาจารย์จึงเปลี่ยนเข้าสู่รูปแบบประชาธิปไตย โดยเน้นว่าผู้เรียนต้องทบทวนให้เข้าใจและจดจำโครงสร้างของแต่ละระบอบให้ได้ เพราะวิชาการเมืองการปกครองเปรียบเทียบต้องอาศัยความเข้าใจระบบอย่างลึกซึ้ง หากเข้าใจระบบได้ลึก ก็จะเกิดความรู้ทางรัฐศาสตร์ที่ลึกตามไปด้วย การเข้าใจระบอบการเมืองการปกครองเป็นเทคนิคสำคัญประการหนึ่งของการเรียนรัฐศาสตร์ เพราะไม่ว่าจะศึกษาประเด็นใดก็หลีกไม่พ้นพื้นฐานเรื่องระบอบเหล่านี้

⚠️ อาจารย์ย้ำว่าการเรียนรัฐศาสตร์ต้องศึกษาอย่างลึกซึ้ง โดยเฉพาะความรู้เกี่ยวกับนักทฤษฎีต่าง ๆ ผู้เรียนระดับสูง โดยเฉพาะปริญญาเอก ควรจดจำแนวคิดและผลงานของนักทฤษฎีให้แม่นจนสามารถนำมาใช้อธิบายปรากฏการณ์ทางสังคมและการเมืองได้ การจำไม่ได้หมายถึงท่องชื่ออย่างว่างเปล่า แต่ต้องรู้ว่าแนวคิดแต่ละเรื่องมาจากใคร มาจากฐานความคิดใด และนำมาอธิบายเรื่องใดได้

อาจารย์ยก ดร.สุรินทร์ พิศสุวรรณ เป็นตัวอย่างของนักรัฐศาสตร์ที่ได้รับการยอมรับ ท่านเรียนจาก Harvard และมีความจำแม่นมาก เวลาพูดอธิบายสังคมหรือปรากฏการณ์ต่าง ๆ สามารถดึงความรู้และแนวคิดที่ได้ศึกษามาใช้ได้อย่างเหมาะสม ผู้ฟังทั่วไปอาจไม่รู้ว่าสิ่งที่ท่านนำมาอธิบายนั้นมีที่มาจากทฤษฎีหรือองค์ความรู้ใด แต่คนที่เรียนมาจะพอมองออกว่าแนวคิดนั้นมาจากไหน การนำความรู้ที่คนทั่วไปไม่ค่อยได้ยินมาอธิบายอย่างน่าสนใจทำให้ผู้ฟังติดใจ อาจารย์เห็นว่านักรัฐศาสตร์ไทยที่โดดเด่นจริง ๆ มีอยู่ไม่มาก และผู้ที่จะโดดเด่นได้นอกจากต้องมีความสามารถทางความคิดแล้ว ภาษาอังกฤษยังต้องดีเยี่ยมด้วย

อาจารย์เล่าถึงชีวิตของ ดร.สุรินทร์ว่า เดิมเป็นคนที่มีชีวิตลำบากและต้องต่อสู้ เมื่อมีชาวต่างชาติมาสอน ท่านก็ติดตามเรียนรู้จากชาวต่างชาติ ถึงขั้นขี่จักรยานไปเที่ยวด้วยกันและพยายามเก็บเกี่ยวความรู้จากโอกาสเหล่านั้นมาใช้ประโยชน์ ต่อมาสอบเข้ามหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ได้ และเดินทางไปศึกษาต่อระดับปริญญาโทและปริญญาเอกที่ Harvard เรื่องนี้แสดงให้เห็นทั้งความพยายาม ความใฝ่รู้ และความสามารถในการใช้ประโยชน์จากคนและสิ่งแวดล้อมรอบตัวเพื่อพัฒนาความรู้ของตน

อีกบุคคลหนึ่งที่อาจารย์กล่าวถึงคืออาจารย์จีรโชค ซึ่งมีรูปติดอยู่ที่อาคารของคณะ ท่านเป็นนักเรียนที่สอบได้อันดับ 1 ของประเทศไทย เดินทางไปเรียนต่างประเทศตั้งแต่อายุยังน้อย ก่อนกลับมาอยู่เชียงใหม่และมาร่วมงานกับมหาวิทยาลัยรามคำแหง โดยเป็นบุคคลสำคัญคนหนึ่งในการก่อตั้งมหาวิทยาลัยและก่อตั้งคณะ อาจารย์จีรโชคหันไปสนใจด้านสังคมวิทยาหลังจากเรียนในสหรัฐอเมริกา เพราะช่วงนั้นมีการศึกษาพฤติกรรมทางสังคมอย่างมาก แนวคิดสำคัญคือ ระบบการปกครองไม่ได้แยกขาดจากสังคม แต่ตั้งอยู่บนวิถีชีวิตและพฤติกรรมของคนในสังคม ท่านจึงบรรจุวิชาสังคมวิทยาไว้เพื่อช่วยให้ผู้เรียนเข้าใจการอยู่การกินและชีวิตของผู้คน นอกจากนี้ยังสนใจพระพุทธศาสนา และเป็นผู้มีความสามารถทางสติปัญญาสูงมาก

อาจารย์ตั้งข้อสังเกตว่า นักเรียนทุนมักมีความสามารถทางสติปัญญาดีอยู่แล้ว แต่ไม่ใช่ทุกคนจะสามารถนำความรู้ที่มีออกมาใช้ได้อย่างเต็มที่ บางคนเรียนเก่งแต่ไม่สามารถเชื่อมโยงหรือถ่ายทอดความรู้ได้อย่างแตกฉาน จากนั้นอาจารย์กล่าวถึงอเนก เหล่าธรรมทัศน์ว่า เดิมเรียนแพทย์มาก่อน ต่อมาในช่วงเหตุการณ์ 6 ตุลาคม 2519 ได้เข้าป่า หลังจากนั้นจึงเลิกเรียนด้านแพทยศาสตร์และวิทยาศาสตร์ แล้วเปลี่ยนไปเรียนรัฐศาสตร์ที่สหรัฐอเมริกา อเนกเป็นผู้มีความสามารถและความจำดีเช่นกัน แต่ในทรรศนะของอาจารย์ ดร.สุรินทร์มีความแตกฉานมากที่สุดเมื่อพิจารณาจากการพูดและการอธิบายที่อาจารย์เคยฟัง นักวิชาการอีกหลายคนอาจศึกษาอย่างลึกเฉพาะเรื่องที่ตนต้องการสอนนักศึกษา จึงมีความเชี่ยวชาญเป็นเรื่อง ๆ ไป เรื่องเหล่านี้อาจารย์นำมาเล่าเป็นความรู้และประสบการณ์ประกอบการเรียน

เมื่อกลับเข้าสู่เรื่องประชาธิปไตย อาจารย์อธิบายว่า ระบอบประชาธิปไตยพัฒนามาจากกลุ่มชนและชุมชน ผ่านระบอบกษัตริย์ ก่อนจะค่อย ๆ กลายเป็นรูปแบบประชาธิปไตย การเกิดประชาธิปไตยสัมพันธ์กับการที่ประชาชนมีการศึกษามากขึ้น เดิมทีระบอบการปกครองทั่วโลกเริ่มจากลักษณะเผด็จการ แม้ในยุคของโสเครตีสและเพลโตก็ยังไม่ใช่ประชาธิปไตยในความหมายปัจจุบัน

แก่นของประชาธิปไตยคือการให้อำนาจแก่ประชาชน แต่การทำให้หลักการนี้เกิดขึ้นจริงไม่ใช่เรื่องง่าย เมื่อพิจารณาประเทศไทยจะเห็นว่าประชาธิปไตยดำเนินได้ลำบาก ส่วนหนึ่งเพราะมนุษย์มีความเห็นแก่ตัว อาจารย์ยกคุณอนุทินเป็นตัวอย่าง โดยเห็นว่าเมื่อได้รับอำนาจผ่านระบบประชาธิปไตยแล้วก็น่าจะสร้างผลงานที่โดดเด่นได้ แต่สิ่งที่เกิดขึ้นกลับมีปัญหามากมาย ฮิตเลอร์เองในระยะแรกก็เข้าสู่ระบบผ่านการเลือกตั้ง แต่ภายหลังกลับชื่นชอบและใช้เผด็จการอย่างรุนแรง อาจารย์ชี้แจงว่า การเปรียบเทียบเช่นนี้ไม่ได้หมายความว่าอาจารย์ไม่ชอบประชาธิปไตย แต่ต้องการให้ผู้เรียนเห็นความยากและข้อแตกต่างของระบอบต่าง ๆ ตามความเป็นจริง

Democracy (ประชาธิปไตย) เป็นคำที่มีรากจากภาษากรีก คือ Demos หมายถึงประชาชน และ Kratos หมายถึงการปกครอง จึงสื่อว่าการปกครองและอำนาจทั้งหมดอยู่กับประชาชน หลักที่มักใช้อธิบายประชาธิปไตยคือ “การปกครองของประชาชน โดยประชาชน เพื่อประชาชน” คำว่า “ของประชาชน” หมายถึงประชาชนเป็นเจ้าของอำนาจ “โดยประชาชน” หมายถึงประชาชนเป็นผู้ปกครองหรือมีส่วนกำหนดผู้ปกครอง และ “เพื่อประชาชน” หมายถึงการใช้อำนาจต้องมุ่งประโยชน์ของประชาชน แนวถ้อยคำนี้สัมพันธ์กับอับราฮัม ลินคอล์น อดีตประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา ผู้เคยนำการต่อสู้จนสามารถรักษาความเป็นอันหนึ่งอันเดียวกันของประเทศ และได้รับเลือกตั้งเป็นประธานาธิบดี

หลักพื้นฐานจึงอยู่ที่อำนาจสูงสุดเป็นของประชาชน ตัวอย่างในประเทศไทยคือ ราษฎรเลือกผู้แทนเข้าไปทำหน้าที่ในสภา จากนั้นสภาเลือกนายกรัฐมนตรี ดังนั้นนายกรัฐมนตรีจึงมีที่มาจากประชาชนผ่านผู้แทนอีกทอดหนึ่ง ประชาธิปไตยยังให้สิทธิและเสรีภาพแก่ประชาชน แต่สิทธิและเสรีภาพนั้นต้องเป็นไปตามกฎหมายและอยู่ภายใต้กฎหมาย ไม่ใช่เสรีภาพที่ทำอะไรก็ได้โดยไม่มีขอบเขต

ตัวอย่างเช่น สิทธิในการมีทรัพย์สิน หมายถึงสิทธิในทรัพย์สินตามที่กฎหมายรับรองและคุ้มครอง ทุกอย่างจึงกลับมาอยู่ที่กฎหมาย นอกจากนี้ยังมีสิทธิเกี่ยวกับร่างกายและการดำเนินชีวิตของบุคคล เช่น สิทธิที่จะอยู่อาศัย กิน และเดินทาง บุคคลอาจอยู่กรุงเทพฯ ในช่วงเช้า เดินทางไปเชียงใหม่ในช่วงบ่าย และไปอยู่หาดใหญ่ในช่วงเย็นได้ หากเป็นไปโดยชอบด้วยกฎหมาย อาจารย์อธิบายว่า “สิทธิเป็นส่วนหนึ่งของเสรีภาพ” การมีสิทธิและการมีเสรีภาพจึงสัมพันธ์กัน แต่ท้ายที่สุดต้องมีกรอบและหลักประกันทางกฎหมายรองรับ

การปกครองในระบอบประชาธิปไตยอาศัยเสียงข้างมากในการตัดสินใจ แต่สิ่งที่สำคัญอย่างยิ่งคือ ต้องคำนึงถึงเสียงข้างน้อยและเปิดโอกาสให้เสียงข้างน้อยได้พูด อาจารย์ยกคุณเสรีพิศุทธ์เป็นตัวอย่างว่า แม้มีเพียงหนึ่งเสียงก็มีสิทธิตามกฎหมายที่จะพูดหรือแสดงความคิดเห็น คนอื่นไม่ควรตัดสิทธิเพียงเพราะรู้สึกรำคาญ ในรัฐสภาอังกฤษ บางครั้งมีการเปิดให้อภิปรายอย่างเต็มที่ แม้ผู้ฟังจำนวนมากจะไม่อยู่ฟังหรือกลับบ้านไปแล้ว ผู้ที่ต้องการอภิปรายก็ยังได้รับโอกาสให้พูดในสภา หลักสำคัญจึงไม่ใช่เพียงนับว่าเสียงใดมากกว่า แต่ต้องรักษาพื้นที่ให้เสียงส่วนน้อยสามารถเสนอเหตุผลของตนได้ด้วย

อาจารย์ยกหมอวรงค์เป็นอีกตัวอย่างหนึ่งของเสียงเดียวที่มีความหมาย หมอวรงค์เคยเสนอให้ยกเลิกงบประมาณซื้ออาหารให้สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร โดยให้เหตุผลว่าประชาชนทั่วไปต้องซื้ออาหารกินเอง แต่ผู้แทนกลับกิน “ข้าวหลวง” หรือใช้งบประมาณของรัฐซื้ออาหารให้ ทั้งที่ผู้แทนควรรับผิดชอบค่าอาหารของตนเอง ข้อเสนอนี้ประสบความสำเร็จ แสดงให้เห็นว่าความเห็นจากคนเพียงคนเดียว หากมีเหตุผลและได้รับพื้นที่ให้พูด ก็อาจสร้างผลเปลี่ยนแปลงได้

ในขณะนั้นหมอวรงค์ยังกำลังเสนอเรื่องเงินสำหรับผู้สูงอายุเมื่ออายุครบ 60 ปี โดยมีการกล่าวถึงจำนวน 3,000 หรือ 6,000 บาท อาจารย์เห็นด้วยว่าควรเพิ่มเงินให้ผู้สูงอายุในระดับที่เพียงพอต่อการดำรงชีวิต อย่างน้อยหากคิดเป็นวันละ 100 บาท ผู้สูงอายุหรือชาวไร่ชาวนาก็พอจะอยู่ได้ แต่เงินเพียงเดือนละ 1,000 บาทย่อมไม่เพียงพอ รัฐจึงต้องคิดวิธีจัดระบบ อาจให้ประชาชนสะสมเงินจำนวนไม่มาก และขยายระบบประกันสังคมให้ผู้ที่สามารถเข้าร่วมได้เข้าร่วม รวมทั้งพยายามนำชาวนาเข้าสู่ระบบประกันสังคมด้วย

อาจารย์เสนอว่า หากชาวนาสามารถฝากเงินเดือนละ 100–200 บาท เมื่อมีอายุ 60 ปี รัฐก็ควรนำเงินสะสมนั้นมาประกอบเป็นบำนาญหรือออกแบบหลักประกันบางอย่างให้ การจัดระบบเช่นนี้จะช่วยให้คนยากจนมีชีวิตหลังเกษียณที่มั่นคงขึ้น หากรัฐไม่ดำเนินการ คนยากคนจนจะอยู่อย่างลำบาก และจะเหลือเพียงคนรวยเท่านั้นที่สามารถดำรงชีวิตได้อย่างสบาย ประเด็นนี้เชื่อมกับหลักประชาธิปไตยเรื่องการรับฟังเสียงเล็ก ๆ และการใช้อำนาจรัฐเพื่อประโยชน์ของประชาชนทุกกลุ่ม มิใช่เฉพาะผู้มีฐานะ

อำนาจสูงสุดเป็นของประชาชนและประชาชนมีสิทธิเสรีภาพ แต่สิทธิต้องมาคู่กับหน้าที่ อาจารย์ย้ำว่าคนไทยมักคำนึงถึงสิทธิของตนมากกว่าหน้าที่ ตัวอย่างหน้าที่สำคัญคือการเสียภาษี ซึ่งแม้แต่คนร่ำรวยจำนวนหนึ่งก็ไม่ชอบเสียภาษี นอกจากนี้ยังมีหน้าที่รับราชการทหารและการมีจิตสาธารณะ ประชาธิปไตยต้องอาศัยประชาชนที่ไม่คิดเพียงประโยชน์ส่วนตัว แต่รู้จักรับผิดชอบต่อส่วนรวมด้วย

ประชาธิปไตยเป็นระบอบที่ต้องดำเนินด้วยเหตุผล สามารถอธิบายเรื่องราว ที่มา และผลของการตัดสินใจได้ ทุกเรื่องควรมีเหตุและมีผลรองรับ ไม่ใช่ใช้อำนาจตามอำเภอใจ ตัวอย่างหนึ่งของเสรีภาพในประเทศไทยคือเสรีภาพในการนับถือศาสนา อาจารย์เห็นว่าประเทศไทยเป็นประเทศที่ดีมากแห่งหนึ่งของโลกในเรื่องนี้ เพราะเปิดโอกาสให้ประชาชนเลือกนับถือศาสนาได้โดยไม่กีดกันว่าใครจะนับถือศาสนาใด