วิชานี้คือ POL3179 หรือการเมืองในอเมริกา อาจารย์เริ่มคาบแรกด้วยการบอกบรรยากาศของวิชาว่าจะเรียนกันตอนกลางคืนทุกวันพุธต่อเนื่องไปประมาณ 4 เดือน และโดยนิสัยของอาจารย์มักไม่ปล่อยก่อนเวลา ถ้าจะดึกหรือไม่ดึกขึ้นกับเนื้อหาในแต่ละครั้ง ตอนต้นมีปัญหาเรื่องสไลด์และตัวอักษรเพี้ยน อาจารย์จึงเช็กสไลด์อยู่พักหนึ่งและบอกว่าสไลด์บางชุดอาจยังไม่ถึงในคาบนี้อยู่แล้ว จากนั้นจึงอธิบายโครงสร้างรายวิชาโดยรวมว่าวิชานี้มีสไลด์ทั้งหมด 4 ชุด ตามหัวข้อในบทหนังสือที่ให้นักศึกษาไว้ ชุดแรกจะกินพื้นที่บทที่ 1 และบทที่ 2 ได้แก่เรื่องวัฒนธรรมการเมืองอเมริกาและเรื่องการออกแบบรัฐธรรมนูญอเมริกา อาจารย์ย้ำว่าตนเองพูดเร็ว ถ้านักศึกษาฟังไม่ทันให้ยกมือบอกได้ แต่ก็พูดติดตลกว่าตนถูกคอมเมนต์เรื่องพูดเร็วมาตั้งแต่สอบสอนเข้ามาเป็นอาจารย์ ตอนนั้นอาจารย์สาถินซึ่งเป็นประธานหลักสูตรและเป็นคณบดีเคยบอกว่าพูดดีทุกอย่าง เสียอย่างเดียวคือพูดเร็ว อาจารย์จึงจะพยายามพูดให้ช้าลง แต่ก็ยอมรับว่าอีกสักพักอาจกลับไปพูดเร็วเหมือนเดิม นักศึกษาที่กลับไปดูเทปมักแนะนำกันว่าเทปของอาจารย์คนอื่นอาจเปิดความเร็ว 1.5 หรือ 2 เท่าได้ แต่เทปของอาจารย์กิตติพจน์ควรเปิด 0.5 เท่า ไม่อย่างนั้นอาจฟังไม่รู้เรื่อง นี่เป็นลักษณะการเรียนที่นักศึกษาจะต้องทดลองปรับตัวไปด้วยเหมือนกัน

เรื่องสำคัญด้านการวัดผลคือวิชานี้สอบปลายภาคอย่างเดียว 100 คะแนน ไม่มีคะแนนส่วนอื่น อาจารย์ย้ำว่าจะบอกข้อสอบก่อน ไม่ต้องกลัวว่าจะไปเจออะไรเกินความคาดหมายในห้องสอบ ข้อสอบจะมี 2 ข้อ ข้อหนึ่งคาดว่าจะเกี่ยวข้องกับคำสำคัญที่เรียนในคาบนี้คือ American Experiment หรือ “การทดลองของอเมริกัน/การทดลองของชาติอเมริกัน” ส่วนอีกข้อจะเป็นรูปภาพประมาณ 2-3 รูป ให้อธิบายว่ารูปภาพเหล่านั้นคืออะไรและมีความสำคัญต่อการเมืองอเมริกาอย่างไร อาจารย์พูดชัดตั้งแต่คาบแรกว่าเมื่อนักศึกษาเรียนสไลด์และเนื้อหาช่วงนี้จบ จะเข้าใจความหมายของประชาธิปไตยแบบอเมริกันมากขึ้น แม้อาจารย์เองก็ถ่อมตัวว่าไม่ได้เข้าใจชาติอเมริกันทั้งหมดเพราะไม่ได้เป็นคนอเมริกัน แต่มั่นใจว่าเมื่อรันเนื้อหาทั้งหมดแล้ว นักศึกษาจะเข้าใจประวัติอเมริกาและคำว่าประชาธิปไตยแบบอเมริกันมากขึ้นอย่างแน่นอน

คำว่า American Experiment เป็นแกนหลักของคาบนี้ อาจารย์อธิบายว่าแม้เราเรียกการเมืองอเมริกาว่าประชาธิปไตยแบบอเมริกา แต่ในรัฐธรรมนูญอเมริกา 7 มาตรา รวมถึงบทบัญญัติแก้ไขรัฐธรรมนูญ 27 บท ไม่มีคำว่า democracy เลย คนอเมริกันจำนวนมากจึงไม่ได้เข้าใจระบอบการเมืองของตนในฐานะประชาธิปไตยแบบคำสวย ๆ ที่ออกแบบสมบูรณ์ตั้งแต่ต้น แต่เข้าใจว่าเป็น American Experiment คือการทดลองของชาติอเมริกัน เป็นการลองผิดลองถูกทางการเมือง บางส่วนของโครงสร้างถูกวางรากฐานไว้ตั้งแต่แรก แต่หลายอย่างที่มีอยู่ในปัจจุบันเกิดจากการลอง ผิดพลาด รับผลของความผิดพลาด แล้วแก้ไขไม่ให้ผิดซ้ำ สิ่งที่ดีแล้วก็ทำต่อไป อาจารย์ย้ำว่าเนื้อหาทั้งเทอมจะวนกลับมาที่ภาพนี้เสมอ การเมืองอเมริกาไม่ใช่สิ่งที่คิดทุกอย่างให้ perfect แล้วประกาศใช้ แต่เป็นระบบที่ดำเนินไป ทดสอบ ปรับ และประนีประนอมตลอดเวลา

อาจารย์เริ่มปูพื้นด้วยประเด็นว่าชาติอเมริกาเป็นชาติใหม่ ถ้านับการประกาศเอกราชคือวันที่ 4 กรกฎาคม ค.ศ. 1776 และในปี 2026 อเมริกาจะมีอายุครบ 250 ปี เมื่อเทียบกับหลายประเทศแล้ว 250 ปีถือว่าน้อย อาจารย์เปรียบเทียบว่าประเทศอื่นแม้ประกาศเอกราชใหม่กว่า แต่ยังสามารถสืบประวัติศาสตร์ของผู้คนในดินแดนนั้นย้อนหลังได้ยาวนานหลายร้อยปี ส่วนอเมริกาถ้าสืบวงศ์ตระกูลของคนอเมริกันผิวขาวปัจจุบันกลับไป จะพบว่าจำนวนมากมาจากยุโรป เช่น อังกฤษ สกอตแลนด์ ฝรั่งเศส ไม่ได้เป็น “อเมริกันแท้” หากจะเรียกอเมริกันแท้จริง ๆ ต้องหมายถึง Native American หรือกลุ่มชนพื้นเมืองอินเดียนแดงที่อยู่ในทวีปอเมริกาก่อนคนขาวจากยุโรปอพยพเข้ามา ดังนั้นอเมริกาจึงมีปัญหาว่าจะสร้างความเป็นชาติร่วมกันอย่างไรเมื่อคนจำนวนมากมาจากที่อื่น คำตอบของอาจารย์คือสิ่งที่ยึดเหนี่ยวชาติอเมริกันไม่ใช่สายเลือดหรือประวัติศาสตร์ร่วมแบบเก่า แต่เป็นนวัตกรรมทางการเมือง ระบอบการปกครอง และโดยเฉพาะรัฐธรรมนูญ

อาจารย์เปรียบเทียบกับไทยว่าเด็กไทยถูกปลูกฝังเรื่องชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ หรือหน้าที่พลเมืองตั้งแต่เด็ก สิ่งเหล่านี้เป็นแกนยึดเหนี่ยวจิตใจของไทย ส่วนเด็กอเมริกันถูกสอนเรื่องรัฐธรรมนูญตั้งแต่เล็ก รัฐธรรมนูญเป็นเหมือนสัญลักษณ์และศูนย์รวมทางชาตินิยมของอเมริกา อเมริกาเป็น “ชาตินิยมรัฐธรรมนูญ” แม้ชาติจะใหม่ แต่รัฐธรรมนูญอเมริกาเป็นรัฐธรรมนูญที่เก่าแก่ที่สุดฉบับหนึ่งที่ยังใช้อยู่ เด็กอเมริกันจำนวนมากตอบได้ว่ารัฐธรรมนูญของตนขึ้นต้นว่าอะไร โดยเฉพาะอารัมภบทหรือ preamble อาจารย์ลองถามย้อนกลับว่านักศึกษาไทยตอบได้ไหมว่ารัฐธรรมนูญไทยคำแรกในอารัมภบทคืออะไร เพื่อชี้ให้เห็นว่าจุดตั้งต้นทางการเมืองของไทยกับอเมริกาไม่เหมือนกัน เราอาจอยากมีประชาธิปไตยแบบเขา แต่อาจารย์เตือนว่าต้องเข้าใจรากฐานที่ต่างกันก่อน การเรียนวิชานี้จึงสำคัญเพราะการเมืองในโลกไม่ได้มีแต่ประเทศไทย การเรียนรู้ความแตกต่างทำให้เห็นว่าเขาต่างจากเราอย่างไร ทำไมเขาทำได้ ทำไมเราทำไม่ได้ และถ้าอยากทำบางอย่างให้ได้อาจต้องปรับอะไรบ้าง ไม่ใช่เพื่อท้อ แต่เพื่อเห็นความเป็นไปได้

รัฐธรรมนูญปัจจุบันของอเมริกาไม่ใช่ฉบับแรก ก่อนหน้านั้นมี Articles of Confederation หรือบทบัญญัติของสมาพันธรัฐ ซึ่งมีปัญหาจนต้องนำไปสู่การออกแบบรัฐธรรมนูญฉบับปัจจุบันที่ร่างและให้สัตยาบันช่วง ค.ศ. 1788 และประกาศใช้ ค.ศ. 1789 อาจารย์ถามว่าสังคมอเมริกันตอนนั้นชอบรัฐธรรมนูญฉบับนี้หรือไม่ แล้วตอบว่าหลายคนเกลียดมาก เพราะมองว่ารัฐธรรมนูญรวมอำนาจเข้าสู่ศูนย์กลางมากเกินไป ขัดกับความเชื่อตั้งต้นของประเทศ หลักฐานสำคัญคือสังคมอเมริกาแตกเป็น 2 ฝ่าย ได้แก่ Federalist ซึ่งสนับสนุนรัฐธรรมนูญฉบับใหม่ และ Anti-Federalist ซึ่งต่อต้านรัฐธรรมนูญฉบับนี้ อาจารย์อธิบายว่าเอกสาร Federalist Papers ที่ให้อ่านนั้นเป็นข้อถกเถียงของฝ่าย Federalist เพื่อโน้มน้าวให้ประชาชนผู้มีสิทธิ์รับรองรัฐธรรมนูญ มีทั้งหมด 85 บทความ และมีฉบับแปลไทยโดยศาสตราจารย์ ดร.สมบัติ จันทรวงศ์ ซึ่งเคยสอนอยู่ธรรมศาสตร์และปัจจุบันเกษียณแล้ว อาจารย์ดึงบางบทมาให้อ่านจากห้องสมุดของรามคำแหง ถ้าอยากได้ฉบับเต็มให้ไปค้นที่หอสมุดกลาง ส่วนฝ่าย Anti-Federalist ก็มี paper ต่อต้านเช่นกันและมีจำนวนมาก แต่อาจารย์ไม่ได้เอามาเพราะถ้าเอามาทั้งหมดนักศึกษาต้องอ่านเยอะมาก และ Anti-Federalist Papers ไม่มีแปลไทยเท่าที่อาจารย์เข้าใจ

จุดสำคัญคือแม้ Federalist และ Anti-Federalist ขัดแย้งกันรุนแรง แต่สุดท้ายเกิด The Great Compromise หรือการประนีประนอมครั้งยิ่งใหญ่ ฝ่าย Anti-Federalist ยอมรับร่างรัฐธรรมนูญก่อน โดยฝ่าย Federalist ต้องรับเงื่อนไขบางอย่างที่ฝ่าย Anti-Federalist เสนอหลังรัฐธรรมนูญผ่าน อาจารย์เปรียบว่าเหมือน “หมูไปไก่มา” คือทั้งสองฝ่ายตกลงกันได้ต่อหน้าสาธารณะ แม้ภายนอกดูขัดแย้งแทบจะฆ่ากัน แต่ท้ายที่สุดการเมืองอเมริกามักหาทางลงได้ อาจารย์บอกว่านี่คือองค์ประกอบสำคัญของ American Experiment และเป็นเรื่องที่เกี่ยวข้องกับข้อสอบข้อหนึ่งแน่นอน

คาบนี้ยังเชื่อมการเมืองอเมริกากับบริบทโลก อาจารย์พูดแบบคนสอนความสัมพันธ์ระหว่างประเทศว่า แม้อเมริกาอยู่ไกลอีกซีกโลก เวลาห่างจากไทยประมาณ 12 ชั่วโมง และแม้จีนจะขึ้นมาแข่งขัน แต่อเมริกายังเป็นมหาอำนาจหมายเลขหนึ่งของโลกไม่ว่าจะชอบหรือไม่ แม้ค่าเงินดอลลาร์ถูกวิจารณ์ว่าอ่อนลงและอเมริกาพิมพ์เงินจำนวนมาก แต่ถ้าไปต่างประเทศและต้องเลือกระหว่างถือเงินดอลลาร์กับหยวน คนส่วนใหญ่ยังเชื่อดอลลาร์มากกว่า สิ่งนี้สะท้อน credibility ของเงินดอลลาร์ที่ยังสูงกว่าค่าเงินอื่น อาจารย์เชื่อมต่อไปยังราคาน้ำมันที่แพงและโยงกับการเมืองร่วมสมัย โดยเล่าถึง Donald Trump และสถานการณ์ที่เกี่ยวกับอิหร่าน/อิสราเอลว่าการตัดสินใจทางการเมืองระหว่างประเทศของอเมริกาและผู้นำอเมริกาส่งผลต่อโลกและต่อชีวิตประจำวัน เช่น ราคาน้ำมัน อาจารย์กล่าวถึงอาจารย์จักรี ชัยพนิช ซึ่งมักถูกสื่อสัมภาษณ์เรื่องอิหร่านและต้องตามข่าวตลอดเวลา เพราะข่าวแกว่งไปมาระหว่างการเจรจาสันติภาพ การละเมิดข้อตกลง และความไม่ไว้ใจกันระหว่างอเมริกากับอิหร่าน

ปี 2026 มีเหตุการณ์สำคัญทางการเมืองอเมริกาอย่างน้อย 2 อย่าง อย่างแรกคือการเฉลิมฉลองครบรอบ 250 ปีของสหรัฐอเมริกาในวันที่ 4 กรกฎาคม ซึ่งเวลาที่สหรัฐเฉลิมฉลองจะตรงกับช่วงเสาร์กลางคืนถึงอาทิตย์เช้าของไทย อาจารย์คาดว่าน่าจะมีถ่ายทอดสดบางช่อง ไฮไลต์หนึ่งที่อาจเกิดขึ้นคือ Time Capsule หรือการฝังกล่องแคปซูลกาลเวลา คนในสังคมหรือนักเรียนเขียนจดหมายถึงคนในอนาคต ใส่ลงในกล่อง แล้วฝังดินไว้เพื่อให้คนอเมริกันอีก 250 ปีข้างหน้าขุดขึ้นมาอ่านว่า คนเมื่อ 250 ปีก่อนเขียนอะไรถึงพวกเขา อาจารย์เล่าประเพณีนี้ว่าเป็นวัฒนธรรมที่น่ารักและเป็นแบบอเมริกันมาก พร้อมเล่าเกร็ดเรื่องหนัง Knowing ที่ Nicolas Cage แสดง และพูดเปรียบเทียบกับไทยว่าไทยน่าจะมีการเขียนถึงคนในอนาคตบ้าง แม้หลายคนอาจเขียนว่าให้หนีไป อาจารย์ใช้ช่วงนี้แทรก side knowledge เรื่องการไปต่างประเทศ โดยบอกว่าประเทศไทยมีหลายอย่างดีกว่าหลายประเทศ ทั้งอาหาร ความสะดวก และสิ่งเล็ก ๆ อย่างสายฉีดชำระ อาจารย์เล่าว่าไปอังกฤษแล้วคิดถึงสายชำระมาก รวมถึงรถไฟฟ้าใต้ดินและ facilities ของอังกฤษไม่ได้ดีเท่าไทย บางอย่างเก่าและสกปรกกว่าไทย เพราะไทยมีแม่บ้านดูแลตลอด สิ่งเหล่านี้เป็น side note เพื่อให้เห็นว่าการเปรียบเทียบประเทศไม่ควรคิดว่าไทยแย่เสมอไป

เหตุการณ์ที่สองในปี 2026 คือการเลือกตั้งในเดือนพฤศจิกายน อาจารย์อธิบายว่าการเลือกตั้งอเมริกาแตกต่างจากไทยมาก เพราะอเมริกามีการเลือกตั้งแทบทุกปี อย่างน้อยปีเว้นปี คือ 2 ปี 1 ครั้ง และบางมลรัฐอาจมีเรื่องให้โหวตทุกปี วันเลือกตั้งของอเมริกาจะเป็นวันอังคารหลังวันจันทร์แรกของเดือนพฤศจิกายนทุกครั้ง ปี 2026 น่าจะตรงกับวันที่ 3 พฤศจิกายน สำหรับคนอเมริกัน การเข้าคูหาเลือกตั้งจึงเป็นกิจวัตรหรือเทศกาลประจำ ไม่เหมือนไทยที่การเลือกตั้งไม่สม่ำเสมอ ขึ้นกับอายุสภา การยุบสภา หรือวาระรัฐบาล ของไทย 4 ปีได้ถือว่ารัฐบาลมีเสถียรภาพมากแล้ว แต่อเมริกาวางจังหวะการเลือกตั้งเป็นประเพณีทางการเมือง อำนาจจัดการเลือกตั้งของอเมริกาไม่ได้อยู่ที่ กกต. แบบไทย แต่อยู่ที่มลรัฐ แต่ละมลรัฐมีอำนาจกำหนดกติกาและรูปแบบการเลือกตั้งของตนเอง ดังนั้นระบบเลือกตั้งของอเมริกาจึงไม่เหมือนกันทั้งประเทศ

การเลือกตั้งปี 2026 ที่อาจารย์พูดถึงคือ midterm election หรือการเลือกตั้งกลางเทอม เพราะสมาชิกสภาผู้แทนราษฎรของอเมริกามีวาระ 2 ปี มีทั้งหมด 435 คน และต้องเลือกใหม่ยกชุดทุก 2 ปี ส่วนประธานาธิบดีมีวาระ 4 ปี เช่น Trump ได้เลือกตั้งปี 2024 เข้าปฏิบัติหน้าที่ปี 2025 และจะอยู่ต่อไปจนถึงการเลือกตั้งประธานาธิบดีรอบถัดไป การเลือกตั้งกลางเทอมจึงเปรียบเสมือนการสอบกลางภาคของประธานาธิบดี ถ้าผลงานประธานาธิบดีเป็นที่พอใจ พรรคของประธานาธิบดีอาจได้เสียงดี แต่ถ้าประชาชนไม่พอใจ ฝ่ายตรงข้ามอาจกลับมามีเสียงมากขึ้น อาจารย์อธิบายว่าอเมริกามีพรรคการเมืองจำนวนมาก อาจถึง 200 พรรค แต่มีเพียง 2 พรรคใหญ่ที่เข้าสู่อำนาจส่วนกลางได้จริง คือ Republican กับ Democrat เพราะทุนและโครงสร้างการแข่งขันสูง พรรคอื่น เช่น Green หรือ independent อาจมีบทบาทบางปีแต่ไม่ได้ขึ้นเป็นพรรคหลักอย่างต่อเนื่อง

พรรคการเมืองเป็นตัวอย่างสำคัญของสิ่งที่ไม่ได้ถูกออกแบบไว้ตั้งแต่ต้นในรัฐธรรมนูญอเมริกา รัฐธรรมนูญปี 1789 จำนวน 7 มาตราและบทแก้ไข 27 บท ไม่มีคำว่า political party เลย อาจารย์ย้ำว่าในความคิดของบิดาผู้ร่างรัฐธรรมนูญ พรรคการเมืองไม่ใช่หัวใจที่ตั้งใจให้มีในโครงสร้างรัฐ ต่างจากไทยที่ ส.ส. ต้องสังกัดพรรคการเมือง จอร์จ วอชิงตัน ในสุนทรพจน์อำลาตำแหน่งซึ่งเขียนโดย Alexander Hamilton เตือนว่าไม่อยากเห็น political party เพราะพรรคการเมืองจะนำไปสู่การแบ่งฝักฝ่าย ความแค้น และการเอาคืนกันเมื่อฝ่ายหนึ่งได้อำนาจ แต่ในทาง paradoxical หลังวอชิงตันลงจากตำแหน่ง พรรค Federalist Party กลับถูกตั้งขึ้นทันทีโดย Hamilton เอง อาจารย์อธิบายว่า Hamilton มีอุดมการณ์และนวัตกรรมทางการเมืองบางอย่างที่ใหญ่กว่าความต้องการของ Washington โดยเฉพาะเรื่องธนาคารกลางและระบบการเงิน

นวัตกรรมสำคัญของ Alexander Hamilton คือแนวคิดธนาคารกลางและการให้รัฐบาลเป็นผู้รับรองมูลค่าธนบัตร อาจารย์อธิบายประวัติเงินกระดาษว่าแต่เดิมธนบัตรไม่ได้ถูกคิดโดย Hamilton และเกิดขึ้นก่อนหน้านั้น แต่รูปแบบเดิมเป็นเหมือนตั๋วเงิน คือมีทรัพย์สินหรือเงินฝากไว้กับธนาคาร แล้วธนาคารออกตั๋วเงินให้ใช้แทนการขนทองหรือทรัพย์สินไปซื้อของ ปัญหาคือธนาคารมีหลายแห่ง ใครมีทุนและที่เก็บทรัพย์สินก็ทำกิจการธนาคารได้ ตั๋วเงินปลอมจึงมีมาก และผู้รับรองมูลค่าคือธนาคาร ไม่ใช่รัฐ Hamilton ตั้งคำถามว่าทำไมผู้รับรองมูลค่าของธนบัตรไม่เป็นรัฐบาล จึงนำไปสู่นวัตกรรมธนาคารกลาง ซึ่งถ้าเทียบกับไทยคือธนาคารแห่งประเทศไทย ทำหน้าที่ดูแลการออกธนบัตร ดอกเบี้ย และกติกาให้ธนาคารพาณิชย์ อาจารย์บอกว่านวัตกรรมนี้ทำให้อเมริกาสามารถชำระหนี้ต่าง ๆ ได้ และการผลักดันสิ่งนี้จำเป็นต้องมีการรวมกลุ่มทางการเมือง จึงเป็นเหตุหนึ่งให้พรรค Federalist Party เกิดขึ้น แม้รัฐธรรมนูญไม่ได้รองรับพรรคการเมืองโดยตรง

อาจารย์เล่าต่อว่าธรรมเนียมช่วงแรกของอเมริกายังสะท้อนความไม่ต้องการพรรคการเมืองด้วย ในช่วงประธานาธิบดีคนแรก ๆ ถ้ามีผู้สมัคร A กับ B แข่งกัน คนที่ได้คะแนนมากเป็นประธานาธิบดี ส่วนคนที่แพ้เป็นรองประธานาธิบดี นี่เป็นหลักฐานว่าตอนต้นไม่ได้ออกแบบระบบให้พรรคการเมืองเป็นคู่แข่งขันแบบปัจจุบัน แต่เมื่อการเมืองดำเนินไป พรรคการเมืองก็เกิดขึ้นและกลายเป็นส่วนหนึ่งของระบบการเมืองในทางปฏิบัติ นี่สะท้อน American Experiment อีกครั้ง คือสิ่งที่ไม่ได้วางแผนไว้สามารถเกิดขึ้นและถูกดูดซับเข้าไปในระบบได้

อาจารย์ยังโยงไปถึงแนวคิดของ E. E. Schattschneider จากหนังสือ The Semisovereign People โดยสรุปว่าในประชาธิปไตย ประเทศที่คิดว่าต้องเตรียมคนให้พร้อมก่อนจึงค่อยมีประชาธิปไตยนั้นคิดผิด ประชาธิปไตยแบบอเมริกาไม่ได้เตรียมคนเพื่อประชาธิปไตย แต่เตรียมประชาธิปไตยเพื่อคน ต่อให้ประชาชนถูกมองว่าไม่รู้หนังสือหรือไม่มีความรู้ทางการเมือง ระบบก็ต้องออกแบบให้รองรับคนเหล่านั้น ไม่ใช่เปลี่ยนธรรมชาติของคน อาจารย์ยกตัวอย่างอินเดียว่าเป็นประเทศที่สะท้อนความคิดนี้ได้ดี เพราะประชาชนจำนวนมากอ่านไม่ออกเขียนไม่ได้แต่ก็เลือกตั้งได้ โดยใช้สีหรือสัญลักษณ์ช่วยในการลงคะแนน ประชาธิปไตยไม่ใช่ระบอบของเทพหรือคนฉลาดเท่านั้น แต่เป็นระบอบที่ทุกคนในสังคมต้องอยู่ร่วมกันได้ ไม่ว่าจะอ่านออกเขียนได้หรือไม่ก็ตาม

อาจารย์พูดถึงความเท่าเทียมในอเมริกาว่าต้องตั้งคำถามก่อนว่า “นับใครเป็นมนุษย์บ้าง” เพราะตอนตั้งประเทศ คนผิวดำที่เป็นทาสไม่ได้ถูกนับเท่ากับคนผิวขาว มีหลัก 3/5 compromise คือทาสผิวดำ 5 คนมีค่าเท่าคนผิวขาว 3 คนในเชิงการนับทางการเมือง แม้แปลว่าทาสยังถูกนับบางส่วน แต่ก็ยังต่ำกว่าคนขาว และที่สำคัญผู้หญิงไม่มีสิทธิ์เลือกตั้งเลย อาจารย์ชี้ว่าการเหยียดทางกายภาพ เช่น สีผิวและเพศ เป็นรากลึกของอเมริกา แม้อุดมการณ์ทางการเมืองหรือศาสนาจะเปิดให้หลากหลายได้ แต่เรื่องสีผิวและเพศเป็นจุดที่อเมริกามีปัญหาหนัก อย่างไรก็ตามเสน่ห์ของการเมืองอเมริกาคือระบบสามารถเปลี่ยนแปลงไปเรื่อย ๆ จากเดิมที่ทาสถูกนับเพียง 3/5 ต่อมาก็ขยายสิทธิให้คนผิวดำมีเสียงเท่ากับคนขาว และต่อมาผู้หญิงมีสิทธิ์เลือกตั้งเท่าผู้ชาย นี่คือการลองผิดลองถูก รับผลของความผิดพลาด และปรับแก้ต่อเนื่อง

เรื่อง mail voting ปี 2020 เป็นจุดสำคัญที่อาจารย์ใช้เชื่อมกับ Trump อาจารย์อธิบายว่าอเมริกาเพิ่งมีการใช้ mail voting หรือการเลือกตั้งทางไปรษณีย์อย่างกว้างขวางในปี 2020 ทั้งที่ไทยมีเลือกตั้งล่วงหน้าและเลือกตั้งนอกเขตมานานแล้ว เหตุผลหนึ่งคือกฎหมายอเมริกาแก้ยากมาก การจัดเลือกตั้งขึ้นกับมลรัฐ และแต่ละมลรัฐมีวิธีแตกต่างกัน บางแห่งทันสมัยมาก ใช้จอ touch screen เสียบข้อมูลแล้วเลือกบนหน้าจอ บางแห่งใช้การฝนแบบข้อสอบ บางแห่งยังมีระบบคันโยก บางแห่งเคยใช้บัตรเจาะรู เช่นกรณี Florida ปี 2000 กับ butterfly ballot ที่ทำให้ผู้ลงคะแนนจำนวนหนึ่งสับสน เพราะรายชื่อจัดแบบซิกแซก ถ้าต้องการเลือก Al Gore ต้องเจาะช่องที่ 3 ไม่ใช่ช่องที่ 2 แต่หลายคนเข้าใจผิดว่า Democrat คือช่องที่ 2 จึงอาจไปเลือกพรรค Reform แทน กรณี Florida ปี 2000 สำคัญเพราะคะแนนสูสีมากระหว่าง George W. Bush กับ Al Gore และสุดท้ายศาลสูงไม่ให้นับใหม่ ทำให้ Bush ชนะ อาจารย์ใช้กรณีนี้ชี้ว่าการเมืองอเมริกาก็มีการออกแบบกติกาที่เอื้อประโยชน์และมีการโกงหรือความไม่เป็นธรรมจำนวนมาก ไม่ใช่ว่าอเมริกาสะอาดกว่าทุกอย่าง

การเลือกตั้งปี 2020 ทำให้ Trump เชื่อว่าถูกโกง เพราะตอนแรกคูหาเลือกตั้งนับคะแนนจากคนที่ไปลงคะแนนหน้างานก่อน และ Trump นำอยู่มากในช่วงกลางคืน เขาถึงกับพูดประมาณว่าจะไปนอนและมีฝันดี แต่เมื่อเริ่มเปิดนับ mail-in ballots คะแนน Biden กลับแซงในช่วงท้าย Trump จึงมองว่า mail voting โกง และรณรงค์ให้ผู้สนับสนุนไม่ยอมรับผลการเลือกตั้ง อาจารย์กล่าวถึงกลุ่มฝ่ายขวาต่าง ๆ เช่น Proud Boys และ KKK ในฐานะกลุ่มสนับสนุนหรือกลุ่มขวาจัดที่เกี่ยวข้องกับบรรยากาศทางการเมือง ท้ายที่สุดความไม่ยอมรับผลเลือกตั้งระเบิดเป็นเหตุการณ์วันที่ 6 มกราคม 2021 เมื่อผู้ชุมนุมบุกเข้าไปในรัฐสภาอเมริกาในวันที่รัฐสภากำลังรับรองผลการเลือกตั้งประธานาธิบดีและทำให้การประชุมล่ม อาจารย์อธิบายว่านี่คือคดีที่เกี่ยวข้องกับข้อกล่าวหาล้มล้างระบอบการปกครองของ Trump

คดีของ Trump ยังมีอยู่หลายคดี แต่เมื่อเขาเป็นประธานาธิบดีอีกครั้ง เขามี immunity หรือภูมิคุ้มกันทางกฎหมายในฐานะประธานาธิบดี ซึ่งต่างจากไทยที่คุ้มครอง ส.ส. ในสภาเป็นหลัก อเมริกาคุ้มครองประธานาธิบดี ทำให้ระหว่างดำรงตำแหน่งเขาถูกฟ้องร้องหรือดำเนินคดีได้ยาก เมื่อพ้นตำแหน่งคดีเหล่านี้จะกลับมาหลอกหลอน อาจารย์เล่าว่าบางการวิเคราะห์มองว่า Trump ต้องการอยู่ในอำนาจต่อไปหรือแก้รัฐธรรมนูญเพื่ออยู่เกิน 2 สมัย เพราะต้องการรักษา immunity ไปเรื่อย ๆ แต่จากสถานการณ์ต่าง ๆ อาจไปต่อได้ยาก ถ้า midterm 2026 พรรค Democrat ได้เสียงข้างมากในสภาผู้แทนราษฎร กระบวนการ impeachment หรือการถอดถอนอาจเกิดขึ้น เพราะ ส.ส. มากกว่ากึ่งหนึ่งสามารถยื่นเรื่องถอดถอนได้ อาจารย์บอกว่าในประวัติศาสตร์อเมริกา 250 ปี ยังไม่เคยมีประธานาธิบดีคนใดถูกถอดถอนสำเร็จ ใกล้ที่สุดคือ Richard Nixon กรณี Watergate ซึ่งเกี่ยวกับการจารกรรมข้อมูลฝ่าย Democrat และเทปเสียงที่ทำให้เห็นการโกง แต่ Nixon ลาออกก่อนกระบวนการผ่านวุฒิสภา จึงไม่ถูกถอดถอนสำเร็จ ถ้า Trump ถูกถอดถอนจริงอาจเป็นประธานาธิบดีคนแรกที่ถูก impeachment สำเร็จ แต่ต้องขึ้นกับผลเลือกตั้งกลางเทอมและดุลอำนาจในสภา

อาจารย์อธิบายโครงสร้างสภาอเมริกาไว้ด้วยว่า House of Representatives มี 435 คน และ Senate มี 100 คน ตัวเลขเหล่านี้จะได้ยินซ้ำตลอด 4 เดือน ถ้าประธานาธิบดีตายหรือลาออก อเมริกาจะไม่เลือกตั้งใหม่ทันที เพราะการเลือกตั้งประธานาธิบดีเกิดทุก 4 ปีตามธรรมเนียมและกำหนดเวลาเดิม สิ่งที่เกิดขึ้นคือ line of succession หรือการสืบทอดอำนาจ คนแรกคือรองประธานาธิบดีขึ้นแทนทันที ถ้ารองประธานาธิบดีไม่อยู่ก็ไปยังประธานสภาผู้แทนราษฎร และลำดับอื่น ๆ เช่นรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ อาจารย์พูดถึง JD Vance ว่าเป็นรองประธานาธิบดีที่หลายคนเกลียดมากกว่า Trump จึงทำให้การลอบสังหาร Trump ไม่ได้แก้ปัญหาสำหรับฝ่ายตรงข้าม เพราะถ้า Trump ตาย Vance ก็ขึ้นแทน อาจารย์พูดติดตลกแรง ๆ ว่าถ้าจะฆ่าต้องฆ่าคู่ แต่ย้ำว่าเป็นการพูดเล่น

ช่วงท้ายคาบ อาจารย์เปิดตัวอย่างบัตรเลือกตั้งอเมริกา โดยใช้บัตรตัวอย่างของปี 2024 ให้ดูว่าบัตรเลือกตั้งอเมริกาไม่ใช่แค่เลือกเบอร์เดียวเหมือนไทย แต่เป็นเหมือนข้อสอบขนาดใหญ่ มี instruction เช่นให้ฝนวงกลมข้างชื่อผู้สมัคร ในบัตรเดียวอาจมีให้เลือก President and Vice President ซึ่งมาเป็นคู่ เพราะถ้าประธานาธิบดีตาย รองประธานาธิบดีต้องขึ้นแทน อาจมีผู้สมัครหลายคน ไม่ใช่แค่ Republican กับ Democrat และยังมีช่อง write-in ให้เขียนชื่อเองได้ ถ้าชื่อที่เขียนได้รับเสียงมากพอก็อาจชนะได้ อาจารย์ยกตัวอย่างปี 2024 ที่ตอนแรก Biden กับ Trump แข่งกัน แต่ Biden ถอนตัวหลังสุขภาพไม่ไหวและ Kamala Harris มาแทน ตอนนั้นคนจำนวนมากเบื่อผู้สมัครสูงอายุทั้งสองคน อาจมีคนพูดเล่นว่าอยากเขียนชื่อ “หมูเด้ง” เป็นประธานาธิบดี แต่หมูเด้งไม่มีคุณสมบัติเพราะไม่ได้เกิดในอเมริกา พ่อแม่ไม่ใช่อเมริกัน และอายุไม่ถึง 35 ปี เงื่อนไขผู้สมัครประธานาธิบดีต้องเป็นพลเมืองอเมริกันโดยกำเนิดและอายุถึงเกณฑ์

บัตรเลือกตั้งอเมริกายังรวมหลายระดับในใบเดียว เช่น เลือกตำแหน่ง Federal อย่าง President/Vice President เลือก Congress เลือก Senate เลือกสมาชิกสภามลรัฐ เลือกระดับ city หรือ county และอาจมี referendum หรือประชามติ รวมถึงบางแห่งอาจเลือกตำแหน่งทางการศึกษาอย่าง school board หรือครูใหญ่ อาจารย์อธิบายว่าสิ่งนี้เกิดเพราะอเมริกาเลือกตั้งทุกปี ปีละครั้ง อะไรที่ต้องตัดสินใจในรอบปีก็รวมมาไว้ในบัตรเลือกตั้ง จึงสะท้อนวัฒนธรรมการเมืองที่การเลือกตั้งเป็นกิจวัตรและประชาชนต้องตัดสินใจหลายเรื่องในคราวเดียว ต่างจากไทยที่เลือกตั้งมักหมายถึงบัตรหนึ่งใบ กาเบอร์หนึ่งเบอร์ แล้วหย่อนหีบ

อาจารย์ปิดท้ายด้วยการวางแผนคาบต่อไปว่า วันนี้ตั้งใจให้นักศึกษาเกิด culture shock ว่าประชาธิปไตยอเมริกาแตกต่างจากไทยอย่างมาก ครั้งหน้าจะเริ่มอธิบายรากฐานของความแตกต่างนี้อย่างเป็นระบบ โครง lecture ช่วงแรกน่าจะกินเวลาประมาณ 4 สัปดาห์ เริ่มจากชาติอเมริกาสร้างขึ้นมาได้อย่างไร ต่อด้วยพัฒนาการประวัติศาสตร์ การประกาศเอกราช การทดลองใช้ Articles of Confederation การเปลี่ยนจาก Confederation ไปเป็น Federation การถกเถียงทางความคิด การออกแบบโครงสร้างการเมือง ทำไมอเมริกาต้องมี 2 สภา และทำไมตำแหน่งต่าง ๆ มีวาระไม่เท่ากัน อาจารย์ให้จำตัวเลข 2-4-6 คือ ส.ส. วาระ 2 ปี ประธานาธิบดีวาระ 4 ปี และวุฒิสมาชิกวาระ 6 ปี ส่วนผู้พิพากษาศาลสูงอยู่ตลอดชีวิตจนกว่าจะตาย อาจารย์โยงกับแนวคิด mixed constitution หรือระบอบผสม ซึ่งผสม monarchy, aristocracy และ democracy คือการปกครองโดยคนเดียว กลุ่มคน และประชาชนทั้งหมดไว้ด้วยกัน ตำแหน่งต่าง ๆ ในอเมริกาจึงมีวาระต่างกันเพื่อถ่วงดุลกัน

เรื่องศาลสูงเป็นอีกประเด็นท้ายคาบที่อาจารย์แทรกไว้ อาจารย์บอกว่าถ้าตามการเมืองอเมริกา สิ่งที่คนลุ้นกันมากคือผู้พิพากษาศาลสูงจะตายเมื่อไร เพราะเมื่อผู้พิพากษาศาลสูงตาย ประธานาธิบดีเป็นผู้เสนอแต่งตั้งคนใหม่ และมักเลือกผู้พิพากษาที่มีอุดมการณ์ใกล้กับตนเอง ศาลสูงมี 9 คน Trump เคยตั้งผู้พิพากษาศาลสูงได้ 3 คน และถ้ามีโอกาสตั้งเพิ่มอีกจะยิ่งมีอิทธิพลต่อศาลสูงมาก อาจารย์วิจารณ์ว่า Trump คิดแบบนักธุรกิจและเลือกคนอายุน้อยกว่าธรรมเนียม เพื่อให้คนที่ตนตั้งอยู่ในตำแหน่งได้นานมาก อาจอยู่ต่ออีกหลายสิบปี เพราะผู้พิพากษาศาลสูงไม่มีวาระจำกัดแบบตำแหน่งเลือกตั้งอื่น นี่เป็นตัวอย่างว่าการเมืองอเมริกามีทั้ง term limits การเลือกตั้งสม่ำเสมอ และตำแหน่งที่อยู่ตลอดชีวิตในระบบเดียวกัน

ด้าน logistics ของคาบ มีนักศึกษาเข้ามากลางคาบและถามห้องเรียน อาจารย์ยืนยันว่าเป็นวิชาการเมืองอเมริกาและแนะนำตัวว่ากิตติพจน์ พุทธิมณี ก่อนพูดต่อ แม้มีคนบอกว่าอาจารย์เลิกได้แล้ว แต่อาจารย์เลือกสอนต่อและติดลมจนเกินเวลาที่ควรเลิก อาจารย์บอกว่าปกติเป็นแบบนี้ ถ้านักศึกษาโอเคก็เลิกประมาณนี้ได้ ส่วนเนื้อหาจริงในคาบต่อ ๆ ไปอาจลงรายละเอียดมากขึ้นและอาจน่าเบื่อกว่านี้ก็ได้ แต่คาบแรกนี้ตั้งใจเล่าให้เห็นภาพใหญ่และ shock ทางวัฒนธรรมก่อน คาบจบด้วยการนัดเจอสัปดาห์หน้าและขอบคุณนักศึกษา
